**Шай'ан شيئان - две вещи:** 

**1. Правильное понимание Ислама الْفَهْمُ الصَّحِيحُ للإسْلاَم**

**2. Правильное действие по Исламу الْعَمَلُ الصَّحِيحُ بِالإسْلاَم**

Это две вещи, которые:

**1. Входят в поклонение.**

Иба́да, поклонение является комплексным, и в
основном туда входят эти две вещи: правильное понимание Ислама и
правильное действие по Исламу. 

**2. Эти две вещи являются целью жизни.**

Человек пришёл в эту дунья для
того, чтобы он правильно понял Ислам и действовал по Исламу.

**3. Через эти две вещи человек получает довольство Аллаха .**

**4. Разница между настоящим и ненастоящим муслимом являются эти две
вещи.**

Настоящий муслим - это тот, кто получил правильное понимание
Ислама и действовал по Исламу.

**1. Правильное понимание Ислама الْفَهْمُ الصَحِيحُ للإسْلاَم.**

Получить правильное понимание Ислама является великим благом. 

В хадисе сказано:
>> قَالَ حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ خَطِيبًا يَقُولُ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ
>>
>> ###### صحيح البخاري 71
>
>> Хумайд говорит, что услышал от Муавии رضي الله عنه, как он сказал, когда давал хутбу: “Я слышал, как
>> пророк ﷺ сказал: «Кому Аллах желает блага, тому Он дает понимание в дине, в Исламе».
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 71
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | خَطِيبًا | он хутбу давал |
> | يَقُولُ | и говорил: |
> | سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ | я услышал, как пророк ﷺ говорил: |
> | مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ | кому Аллах желает блага, тому Он дает понимание в دين дин, в Исламе. |


**Очень важный вопрос: что является правильным пониманием Ислама?**

На этот вопрос разные люди отвечают по разному. Некоторые люди говорят,
что правильное понимание Ислама это то понимание, которое получили
ахлюль байт. Некоторые говорят, что то понимание, которое получили
двенадцать имамов является правильным, и говорят, что Ислам нужно
понимать таким образом. 

Некоторые говорят, что Ислам нужно понимать так, как их имам понял и их
ученики, которые были у имама. Некоторые сказали, что правильное
понимание Ислама такое, как понимали саляфы, ранние мусульмане. 

**Но правильный ответ такой, что правильное понимание Ислама - это то
понимание, которое сам Ислам сказал.**

Тафсир и объяснение Откровения содержится в самом Откровении, понимание
Откровения должно быть таким, как в Откровении. Например, Откровение
говорит нам выстаивать салят. Само Откровение объясняет, как нужно
совершать салят. И таким образом, каждая вещь есть в Откровении, полный
Ислам есть в Откровении. 

Любое понимание и тафсир, который является دين дин и которого нет в
Откровении, является батыль, неправильным. Понимание и тафсир, который
не с самого Откровения, который находится за его пределами является
батыль, ложным Некоторые люди задают вопрос: если будет какая-то вещь,
которой нет в Откровении, нет в Куръане и Сунне, то что делать в таком
случае?

Ответ очевиден: то, чего нет в Откровении не является دين дин.

**2. Правильное действие по Исламу الْعَمَلُ الصَّحِيحُ بِالإسْلاَم.**

Деяния в Исламе являются основной целью. 

В хадисе сказано:
>> عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: &quot; إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ، وَأَمْوَالِكُمْ، وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ، وَأَعْمَالِكُمْ &quot;.
>>
>> ###### صحيح مسلم 2564
>
>> От Абу Хурайры передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине
>> Аллах не смотрит на вашу внешность и на ваше богатство, но смотрит на
>> ваши намерения и дела».
>>
>> ###### Сахих Муслим 2564
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ | Поистине Аллах не смотрит на вашу внешность |
> | وَأَمْوَالِكُمْ | и на ваше богатство, |
> | وَلَكِنْ | но |
> | يَنْظُرُ | смотрит |
> | إِلَى قُلُوبِكُمْ | на ваши намерения |
> | وَأَعْمَالِكُمْ | и на ваши деяния. |
> | إِلَى قُلُوبِكُمْ | на ваши сердца, то есть на ваши намерения. |

