**Результат грехов نَتِيجَةُ الذَنْب**

Аллах عزوجل говорит:
>> وَمَآ أَصَـٰبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ
>>
>> ###### سورة الشورى, آية 30
>
>> А что коснулось вас из бед, то это из-за того, что вы совершили своими руками. И многое Аллах вам прощает.
>>
>> ###### Сура Аш-Шура, аят 30
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَآ أَصَـٰبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ | и то, что коснулась вас из бед, |
> | فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ | это из-за того, что вы совершили своими руками, |
> | وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ | и многое вам Аллах прощает. |


Этот аят указывает на то, что беды и трудности, которые постигают
человека часто бывают по причине грехов самого человека. 

Например, человек лжёт и попадает в аварию, ворует и за это он
заболевает. По причине зависти у человека может уменьшаться какая-то
вещь и так далее. 

Также бывает, что за каждой бедой и трудностью бывает физический способ
и также решение Аллаха. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:
>> وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ ٱلْقُرَىٰٓ ءَامَنُواْ وَٱتَّقَوْاْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَـٰتٍۢ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِن كَذَّبُواْ فَأَخَذْنَـٰهُم بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ
>>
>> ###### سورة الأعراف, آية 96
>
>> Если бы жители этой местности уверовали и не совершали грехи, Мы открыли бы им изобилие с небес и земли. Но они посчитали ложью Наши аяты, и Мы схватили их за то, что они совершали.
>>
>> ###### Сура Аль-А&#39;раф, аят 96
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ ٱلْقُرَىٰٓ | Если бы жители этой местности, города |
> | ءَامَنُواْ | уверовали, |
> | وَٱتَّقَوْاْ | и проявляли бы такъуа, не совершали грех, |
> | لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم | Мы открыли бы им |
> | بَرَكَـٰتٍۢ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ | баракат, изобилие, достаток с небес и земли. |
> | وَلَـٰكِن كَذَّبُواْ | Но они посчитали ложью Наши аяты, |
> | فَأَخَذْنَـٰهُم | и Мы схватили их |
> | بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ | за то, что они совершали. |


Этот аят указывает на то, что если человек:

**1. ءَامَنُواْ уверовал, защищал себя от куфра, от дел, которые выводят
человека из Ислама**

**2. وَٱتَّقَوْاْ - проявляет такъуа, не совершает грех** 

\- тогда Аллах عزوجل даёт ему баракат с небес и земли, каждый вид бараката,
изобилия. 

بَرَكَاتٌ - это множественное число, بَرَكَةٌ - единственное число.

البَرَكَة الزِّيَادَة - увеличение, достаток, изобилие. Аллах عزوجل больше
даст, человек получит баракат. زِيَادَة - это увеличение.

Достаток бывает двух видов:

**1. Блага, которые есть у человека физически увеличатся.**

Например, человек имеет 100 динар, и когда Аллах عزوجل положит баракат, то эти динары
увеличатся и станут 200.

**2. Бывает, что физически вещи увеличиваются, но этой вещи много не
становится. Это когда малое количество хватит на большое количество
людей.**

Например, при малом имуществе прожить достаточно времени.

**3. Аллах عزوجل защищает человека от таких ситуации, где бы он много
тратил.**

Например, Аллах عزوجل защитит его от болезней и других
расходов. 

Если человек хочет, чтобы его зарплаты хватало и он не был из числа
нуждающихся, то ему нужно проявлять такъуа, нужно остерегаться грехов. 

فَأَخَذْنَـٰهُم - Мы схватили их,

بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ - за то, что они совершали. 

Этот аят указывает на то, что у человека по причине его грехов бывают
мучения, и это очевидный довод на то, что из-за грехов человек получает
мучения в этой дунья и в ахира. Мучения - это не только, когда человек
голоден, болен или его охватил огонь. Беда, мучения - это когда у
человека нет бараката, нет достатка в его здоровье, во времени,
имуществе и в других благах. Когда отсутствует то наслаждение и
довольство, которое было раньше. Казалось бы все есть, но все равно
человек расстроен, недоволен и так далее. 
