**Ислам إِسْلاَمٌ - в لُغَةٌ лю'а, языковом значении Ислам - это طَاعَةٌ подчинение. Это دين дин
Аллаха, который состоит из Откровения и сохраняется сегодня в виде
Куръана и Сунны.**

Когда мы говорим, что Ислам является небесным дином, то это означает,
что Ислам пришёл с неба в виде Откровения, и никакой части из Ислама не
было создано на земле. 

Некоторые люди думают, что Ислам - это дин Мухаммада ﷺ и что это он
придумал Ислам. Или же думают, что Ислам начался от Мухаммада ﷺ, и что
религией предыдущих пророков была другая религия. Это является
недоразумением, невежеством. Истина такая, что Ислам - это دين дин,
религия Аллаха عزوجل и дин всех пророков.

Аллах عزوجل говорит в насчет Ибрахима ﷺ:

>> مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَٰهِيمَ‌ۚ هُوَ سَمَّـٰكُمُ ٱلْمُسْلِمِينَ
>>
>> ###### سورة الحج, 78
>
>> Это дин вашего отца Ибрахима. Он назвал вас мусульманами.
>>
>> ###### Сура Аль-Хадж, аят 78
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَٰهِيمَ‌ۚ | это дин вашего отца, Ибрахима, |
> | هُوَ سَمَّـٰكُمُ | он назвал вас |
> | ٱلْمُسْلِمِينَ | мусульманами. |


Адам, Нух, Ибрахим, Муса, ‘Иса, Мухаммад عليهم السلام были мусульманами
и их дин был Ислам. Мухаммад ﷺ не создал Ислам и Ислам не начался от
Мухаммадаﷺ.

Он всего лишь является последним пророком, и ниспослание Откровения
закончилось на Мухаммаде ﷺ. Ислам был до него, и Таурат, Инджиль также
были ниспосланы от Аллаха и были исламскими книгами. Затем вместо этих
книг Аллах ниспослал Куръан. После ниспослания Куръана уже не нужно
изучать и действовать по Таурату и Инджилю. 

Таурат - это книга, которую получал Муса ﷺ, а Инджиль - это книга,
которую получал Иса ﷺ.