**Хадис حَدِيثٌ посланника Аллаха и Сунна سُنّة посланника Аллахаﷺ.**

Это имеется ввиду часть Ислама, помимо Куръана. Хадис также является
Откровением от Аллаха. На данный момент Уахийю, Откровение сохраняется в
двух формах:

**1. Аль-Куръан القُرْآنٌ - КитабуЛлах и Речь Аллаха.** 

Аллах сказал, это услышал ангел Джибриль عليه السلام. Ангел Джибриль
принес это пророку Мухаммаду ﷺ и Куръан автоматически сохранялся в
памяти Мухаммада ﷺ. Мухаммад ﷺ рассказывал Куръан своим сподвижникам رضي
اللّٰه عنهم, они писали Куръан и изучали его. На сегодняшний день у нас
этот же Куръан, который приносил Джибриль عليه السلام в сохраненном
виде.

**2. Хадисы посланника Аллаха الحدیث الرّسول.**

Это часть Ислама, помимо Куръана. Хадисы посланника Аллаха также ниспослал Аллах عزوجل. 

Аллах внушил своему пророку Откровение и согласно этого Откровения
говорил и действовал посланник Аллаха. Полный дин - это не только
Куръан, но и хадисы посланника Аллаха ﷺ, и вместе создают полный Ислам.
Помимо этих двух вещей ничего не входит в Ислам. От Аллаха были
ниспосланы только это: Куръан и хадисы посланника Аллаха ﷺ. 

Те люди, которые говорят, что Куръана достаточно и не нужны хадисы
находятся в заблуждении. И также на заблуждении те люди, которые
говорят, что помимо этих двух вещей есть ещё другие вещи, которые
являются частью Ислама. Куръан говорит, что нужно выплачивать закят, но
не говорит сколько нужно платить. Это объясняется в хадисах, что нужно
платить из своего имущества 2,5 процента. В Куръане сказано выстаивать
салят (намаз, и слово намаз не совсем правильно и не доказанное слово,
но мы так говорим для начинающих). Хадис нам подробно объясняет, что
нужно пять раз в день совершать салят и в каждом ракаате один рукуъ
(поясной поклон) и две саджды (земной поклон) и так далее. В Куръане не
сказано, что на фаджр нужно читать два фард намаза и две сунны, это
объясняет хадис. В Куръане нет того, что в хадже нужно делать семь раз
таваф, это объясняет хадис. В Куръане не сказано, что в Рамадане нужно
держать пост 29 или 30 дней, это объясняет хадис. Поэтому, те люди,
которые отрицают и отказываются от хадисов являются заблудшими. 

Большинство хадисов относятся к деяниям, поэтому в самом начале не нужно
было писать хадисы. 

Все хадисы, которые были в то время, сподвижники знали и действовали по
ним. Например этот хадис, что на фаджр намаз нужно читать в каждом
ракаате один рукуъ и две саджды были общеизвестные вещи. Такие, как
например сегодня готовить чай или одевать обувь. Не нужно это писать в
какой-то книге. Точно также во времена сподвижников رضي اللّٰه عنهم не
нужно было писать хадисы, они просто действовали по хадисам.

حَدِيثٌ - это единственное число, أَحَادِيثُ - это множественное. В дальнейшем,
когда люди начали сочинять ложные хадисы, ученые собрали и сохранили все
хадисы в книгах. Самой лучшей книгой по хадисам является “Сахих”
Аль-Бухари, который написал имам Аль-Бухари. В Исламе самой достоверной
книгой после Куръана является «Сахих» Аль-Бухари и «Сахих» Муслим,
который называется «Сахихайн». 

Любой хадис, который противоречит хадисам в «Сахихайн» будет батыль,
ложным, недоказанным.