**Таблиг تَبْلِيغٌ - донесение.**

**В Исламе таблиг - это донести правильное понимание Откровения до людей,
и это является фардом, обязательным для каждого человека.** 

Есть разные методы донесения, и не обязательно, чтобы человек сам говорил или писал.
Распространять уже готовый материал также является تَبْلِيغٌ таблиг,
донесением и призывом. Сюда входит расходование имущества на распространение Ислама.

Нужно знать, что تَبْلِيغٌ таблиг не означает, что нужно много книг писать и
много говорить. А таблиг означает: донести до людей Откровение, куда
входит его правильное понимание.

В хадисе сказано:

>> عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: «بَلِّغُوا عَنِّي وَلَوْ آيَةً، وَحَدِّثُوا عَنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَلاَ حَرَجَ، وَمَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
>>
>> ###### صحيح البخاري 3461
>
>> Передается от АбдуЛлаɦа ибн Амра, что пророк ﷺ сказал: «Донесите от меня даже если это будет один аят..»
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 3461
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ:  | - от АбдуЛлаха ибн Амра передается, что пророк ﷺ сказал: |
> | “بَلِّغُوا  | - таблиг делайте, распространяйте, донесите |
> | عَنِّي  | - с моей стороны, от меня, |
> | وَلَوْ آيَةً | - даже если это будет один аят. |

Это приказ пророка ﷺ. Этот хадис говорит о том, что таблиг - это
донесение, распространение Откровения. Создавать какие-то фильмы, писать
множество книг, анекдоты рассказывать не является تَبْلِيغٌ таблиг. Также
призывать к какому-то мазхабу, масляку, секте, группам не является تَبْلِيغٌ
таблиг. 

**В общем, تَبْلِيغٌ таблиг - это понимание Откровения донести до людей.** Если человек сам хочет, то может
это делать сам, или может распространять уже готовый материал. 

Также, призыв к джамаату, в котором люди правильно понимают Ислам
является تَبْلِيغٌ таблиг, и это асбаб, причина. Есть много людей, которые
во имя تَبْلِيغٌ таблига рассказывают людям батыль, недоказанные хадисы.
Хотя нельзя передавать другим хадисы, не узнав, что хадис без сомнения
доказан от пророка ﷺ. Когда человек говорит в دين дине без довода - это
ложь на Аллаха عزوجل. 

Поэтому, в этом хадисе, где сказано про таблиг, дальше посланник Аллаха
ﷺ говорит:

>> وَمَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ
>>
>> ###### صحيح البخاري 3461
>
>> Если кто-то преднамеренно
>> скажет на меня ложь, то пусть приготовит себе место в аду.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 3461
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَنْ كَذَبَ | и если кто-то скажет, сочинит ложь |
> | عَلَيَّ | на меня |
> | مُتَعَمِّدًا | преднамеренно, |
> | فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ | то пусть он приготовит себе место в аду. |

Это посланник Аллаха ﷺ сказал тем людям, которые делают даъват, призыв,
лекции читают, говорят о дин, рассказывают хадисы, которые не доказаны,
чтобы они готовили себе место в аду. 
