**Джихад جِهَادٌ - усердие.**

**В Исламе, каждое усердие для Ислама будет джихадом, в котором будет
польза для Ислама.**  

То есть, это две вещи:

**1. Усердие.**

**2. Польза для Ислама.** 

Каждое ваше дело является джихадом, когда вы усердствуете и приносите
пользу Исламу, и даже если вы работаете сидя. 

Существуют разные виды джихада: усердие имуществом, то есть тратить свое
имущество для распространения Ислама, для его укрепления, сражаться
против зульма (несправедливости), фасада (порчи) и фитны - (искушения)
является частью джихада. 

Китыль قِتَالٌ - это сражение, война. Ислам приказывает останавливать
зульм, (несправедливость), фасад (порчу, разрушение), и если не
останавливается, то нужно сражаться и это называется قِتَالٌ киталь. 

В Исламе есть права. Это следующие:

**1. Знание Ислама, его правильное понимание, которое в самом Откровении.** 

**2. Действие по Исламу.** 

**3. Распространение Ислама, делать تَبْلِيغٌ таблиг.** 

**4. Джихад جِهَادٌ, усердствовать для того, чтобы Ислам был сильным.** 

Некоторые люди думают, что джихад - это война, и это неправильно. 

В Куръане Аллах عزوجل говорит:

>> فَلَا تُطِعِ ٱلْكَـٰفِرِينَ وَجَـٰهِدْهُم بِهِۦ جِهَادًۭا كَبِيرًۭا
>>
>> ###### سورة الفرقان, آية 52
>
>> Не слушайте кафиров и ведите с ними посредством Куръана великий джихад.
>>
>> ###### Сура Аль-Фуркан, аят 52

Джихад через Куръан означает: самим изучать Куръан и обучать ему других.
В этом аяте изучать Откровение и распространять его называется джихадом.
Поэтому, знать Откровение и действовать по этим знаниям, создавать для
этого причины, тратить на это имущество является джихадом. Человек сам
изучает Ислам или усердствует в том, чтобы до людей дошло правильное
понимание Ислама, чтобы для Ислама была польза.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> وَجَـٰهِدُواْ فِى ٱللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِۦ‌ۚ هُوَ ٱجْتَبَـٰكُمْ
>>
>> ###### سورة الحج, آية 78
>
>> И джихад делайте ради Аллаха истинным джихадом, Он вас избрал.
>>
>> ###### Сура Аль-Хадж, аят 78
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَجَـٰهِدُواْ | и джихад делайте |
> | فِى ٱللَّهِ | ради Аллаха, для Ислама |
> | حَقَّ جِهَادِهِۦ‌ۚ | истинным джихадом, |
> | هُوَ ٱجْتَبَـٰكُمْ | Он Аллах избрал вас. |
