**Хукук حُقُوقٌ - права.**

**Хукук حُقُوقٌ - это множественное число, Хакк حَقٌّ - единственное число. Это права,
которые нужно обязательно выполнять.** 

Права бывают двух видов:

**1. Права Аллаха حَقُّ اللّٰهِ.**

Права Аллаха заключаются в том, чтобы человек уверовал в то, что
доказано из Откровения, поклонялся Одному Аллаху и защищал себя от ширка
и куфра.

**2. Права махлюка, творений حُقُوقُ المَخْلُوقٌ.**

Права махлюка соблюдать очень важно. Среди них есть разные права: права
родителей, родственников, права соседей, права людей в общем. На ученике
права учителя, на государстве права народа, дети имеют права на
родителей.

В хадисе сказано:

>> عَنْ عَائِشَةَ: عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: «مَا زَالَ يُوصِينِي جِبْرِيلُ بِالْجَارِ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ
>>
>> ###### صحيح البخاري 6014
>
>> От Аиши رضي الله عنها передается, что пророк ﷺ сказал: «Джибриль так
>> долго давал мне наставления относительно соседа, что я даже подумал, что
>> он скажет о нем, как о наследнике».
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 6014
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ | пророк ﷺ говорил: |
> | مَا زَالَ يُوصِينِي جِبْرِيلُ | Без конца Джибриль мне приказывал |
> | بِالْجَارِ | насчет соседа |
> | حَتَّى ظَنَنْتُ | так долго, что я подумал, |
> | أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ | что он скажет о нем, как о наследнике. |

Этот хадис указывает на важность соблюдения прав людей. Также этот хадис
указывает на то, что Джибриль عليه السلام приносил не только Куръан, но
и некоторые хадисы. Это говорит о том, что хадисы также являются
Откровением как и Куръан. 
