**Барзах الْبَرْزَخ означает: الحاجز بين الشيئين - преграда, покрывало между двумя
вещами.**

Аллах عزوجل говорит про тех, которые делают зульм и ослушания:

>> حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ٱرْجِعُونِ
>>لَعَلِّىٓ أَعْمَلُ صَـٰلِحًۭا فِيمَا تَرَكْتُ‌ۚ كَلَّآ‌ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَآئِلُهَا‌ۖ وَمِن وَرَآئِهِم بَرْزَخٌ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ
>>
>> ###### المؤمنون 99-100
>
>> Когда к одному из них приходит смерть, он скажет:
>> «О мой Господь, верни меня обратно, чтобы я совершал хорошие дела,
>> которые оставил». Аллах говорит: – Нет, это только слова, которые он
>> говорит. Между ними барзах до Судного дня.
>>
>> ###### Сура Аль-Му’минун, аят 99-100
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ | Когда придёт к одному из них смерть, |
> | قَالَ رَبِّ ٱرْجِعُونِ | он скажет: “о мой Господь, верни меня, |
> | لَعَلِّىٓ أَعْمَلُ صَـٰلِحًا | чтобы я совершал праведные дела; |

То есть, после смерти человек умоляет Аллаха дать ему шанс вернуться
обратно, чтобы совершать хорошие дела. 

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | فِيمَا تَرَكْتُ‌ۚ | которые я оставил”. |
> | كَلَّآ‌ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ | Аллах عزوجل говорит: - Нет, на деле это только слова, |
> | هُوَ قَآئِلُهَا‌ۖ | которые он говорит. |
> | وَمِن وَرَآئِهِم بَرْزَخٌ | Между ними есть барзах |
> | إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ | до Судного дня. |

Они находятся в барзахе до Судного дня.

Эти аяты указывают на то, что барзах, преграда между этим дунья и
человеком, и человек не может вернуться обратно в эту мирскую жизнь. И
это указывает на то, что когда человек умирает, то переходит в такую
жизнь, где будет преграда, покрывало между человеком и мирской жизнью. И
положение этого известно только Одному Аллаху عز وجل. Эту стену,
покрывало, границу Аллах عزوجل в Откровении назвал барзах. 

Аллах عزوجل говорит:

>> وَلَا تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ قُتِلُواْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ أَمْوَٰتَۢا‌ۚ بَلْ أَحْيَآءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ
>>
>> ###### آل عمران 169
>
>> И не думайте о тех, которые были убиты на пути Аллаха, что они мертвые. На деле они живые, и у их Господа их кормят.
>>
>> ###### Сура Аль Имран, аят 169
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَا تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ قُتِلُواْ فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ | и не думайте о тех, которые были убиты на пути Аллаха,  |
> | أَمْوَٰتَا‌ | что они мертвые. |
> | بَلْ أَحْيَآءٌ | Они на деле живые, |
> | عِندَ رَبِّهِمْ | у их Господа  |
> | يُرْزَقُونَ | их кормят. |

Этот аят говорит о том, что когда человек умирает, то он попадает в
такое место, где его кормят. 

Нужно знать, что каждый человек, будь он хорошим или плохим, родившись
раз никогда не исчезнет. Смерть не является концом, не является
исчезновением.

Человек после смерти переходит в другой мир. 

В Откровении есть информация о жизни в барзахе, из которого ясно, что
когда человек умирает, то душа человека попадает в другой мир, а его
мирское тело разлагается в этой дунья. Душа человека, попадает в барзах,
в отдельный мир, и у него будет другое тело и человек там живой. Хороший
человек там получает блага Аллаха, а грешники и не подчинившиеся Аллаху
получают мучения. Когда наступит Судный день, то душа человека
воссоединится с телом с этого дунья.

Аль-барзах называется الْقَبْر аль-кабр. الْقَبْر аль-кабр имеет два смысла:

**1. Часть той земли, где лежит тело умершего человека.**

У некоторых людей он есть, а у некоторых отсутствует. Это тело в могиле разлагается и
исчезает со временем. А в Судный день Аллах عزوجل вновь оживит его. 

**2. Аль-барзах - это место, куда после смерти идет душа человека.** 
