**Разница между довольством Аллаха и гневом Аллаха الفَرْقُ بَين رِضْوانالله و سَخَطِالله.**

Из Откровения доказано довольство Аллаха и Его недовольство. 

В хадисе сказано:

>> إنَّ العَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بالكَلِمَةِ مِن رِضْوانِ اللَّهِ، لا يُلْقِي لها بالًا، يَرْفَعُهُ اللَّهُ بها دَرَجاتٍ، وإنَّ العَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بالكَلِمَةِ مِن سَخَطِ اللَّهِ، لا يُلْقِي لها بالًا، يَهْوِي بها في جَهَنَّمَ.
>>
>> ###### سحیخ البخاری 6478، صحیح المسلم 2988
>
>> От Абу Хурайры передается, что пророк ﷺ сказал:
>> “Поистине человек может сказать такие слова на которые он не обратит внимания, в котором будет довольство Аллаха и Аллах поднимет этого человека за эти слова в степенях.
>> И поистине человек может сказать такие слова, на которые он не обратит внимания, но которые вызовут недовольство Аллаха, за что Аллах ввергнет его в ад.
>> «Сахих» Аль-Бухари, 6478, «Сахих» Муслим, 2988.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 6478, Сахих Муслим 2988
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | إنَّ العَبْدَ | поистине человек |
> | لَيَتَكَلَّمُ بالكَلِمَةِ | скажет слово, |
> | مِن رِضْوانِ اللَّهِ | в этом есть довольство Аллаха, слово, которое становится причиной довольства Аллаха, |
> | لا يُلْقِي لها بالًا | и он даже не обратит на это внимания, |
> | يَرْفَعُهُ اللَّهُ بها دَرَجاتٍ | Аллах поднимет этого человека за эти слова в степенях. |
> | وإنَّ العَبْدَ | И поистине человек |
> | لَيَتَكَلَّمُ بالكَلِمَةِ | скажет слова |
> | مِن سَخَطِ اللَّهِ | из гнева Аллаха, то есть такие слова, которые вызовут гнев, недовольство Аллаха, |
> | لا يُلْقِي لها بالًا | и он не обратит внимания, не посчитав их важными, |
> | يَهْوِي بها في جَهَنَّمَ | за что Аллах ввергнет его в ад, в джаханнам. |

В этом хадисе говорится о двух вещах:

**1. Довольство Аллаха رِضْوانالله.**

**2. Недовольство, гнев Аллаха سَخَطِ اللَّهِ.** 

رِضْوانالله довольство Аллаха очень важно, потому что в основном все с
этого и начинается. Это является целью жизни человека и нужно, чтобы
человек получил довольство Аллаха и остерегался недовольства Аллаха.
Когда человек получит رِضْوانالله довольство Аллаха, то он попадает в рай.

Когда человек получит سَخَطِ اللَّهِ недовольство, гнев Аллаха, то он попадет
в ад, в огне будет гореть. 

В одном хадисе посланник Аллаха ﷺ сказал:

>> إن الرجل ليتكلم بالكلمة من الخير ما يعلم مبلغها ، يكتب الله له رضوانه إلى يوم يلقاه ، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من الشر ما يعلم مبلغها ، يكتب الله عليه بها سخطه إلى يوم يلقاه
>>
>> ###### الزهد لاِبن الْمُبَارك 1394
>
>> Поистине человек скажет благие слова и даже не знает влияния этих слов,
>> но за это Аллах пишет для него Свое довольство до того дня, когда он встретится с Ним.
>> И поистине человек скажет плохие слова, не зная влияние этих слов,
>> но Аллах пишет для него Свое недовольство до Судного дня.
>>
>> ###### Аз-Зухд либн аль-Мубарак 1394
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | إن الرجل | поистине человек |
> | ليتكلم بالكلمة | скажет слова |
> | من الخير | из благого, |
> | ما يعلم مبلغها | он даже не знает каково влияние этих слов, |
> | يكتب الله له | Аллах пишет для него |
> | رضوانه | Своё довольство |
> | إلى يوم يلقاه | до того дня, когда он встретится с Аллахом. |
> | وإن الرجل | Поистине человек |
> | ليتكلم بالكلمة من الشر | скажет слова нехорошие, в котором есть شَرٌّ - |
> | ما يعلم مبلغها | и он не знает каково влияние этих слов, |
> | يكتب الله عليه بها | Аллах пишет ему за эти слова |
> | سخطه | Свое недовольство |
> | إلى يوم يلقاه | до Судного дня. |

В этом хадисе сказано о двух вещах:

**1. Это любое благо الْخَير.**

**2. Грех, плохое الشَر.** 

Этот хадис указывает на то, что когда человек совершает хорошее, то
получит довольство Аллаха, а совершая грех, получит недовольство
Аллаха. 

Хороший человек - это тот, кто усердствует, чтобы получить довольство
Аллаха и избегает того, что навлекает недовольство Аллаха. Когда человек
совершает хорошие дела, то он приближается к Аллаху, становится другом
Аллаха, а если совершает плохие поступки, то он отдаляется от Аллаха
عزوجل. 

Есть у людей одно недоразумение. Они думают, что хорошие дела - это
салят, чтение Куръана, зикр, и этим он получит довольство Аллаха. На
самом деле человек получит довольство Аллаха через многие вещи, о
которых говорит Ислам.

Например, человек усердно учится в школе, с намерением, что став
грамотным человеком будет помогать Исламу. В таком случае, через учёбу в
школе и всего, что касается его учебы он получит довольство Аллаха. 

Нужно знать, что до нас сподвижники رضي اللّٰه عنهم получили довольство
Аллаха.

Аллах عزوجل говорит про сподвижников в Куръане:

>> رَّضِىَ ٱللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُواْ عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّـٰتٍۢ تَجْرِى تَحْتَهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًۭا‌ۚ ذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ
>>
>> ###### سورة التوبة، الآية 100
>
>> Аллах доволен ими и они довольны Аллахом. Аллах уготовил им рай, под которым текут реки. Они будут там вечно. Это и есть великий успех.
>>
>> ###### Сура Ат-Тауба, аят 100
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | رَّضِىَ ٱللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُواْ عَنْهُ | Аллах ими доволен и они довольны Аллахом, |
> | وَأَعَدَّ لَهُمْ | и Аллах уготовил им |
> | جَنَّـٰتٍ | рай, |
> | تَجْرِى تَحْتَهَا | под которым текут |
> | ٱلْأَنْهَـٰرُ | реки. |
> | خَـٰلِدِينَ فِيهَآ أَبَدًا‌ | Они будут там в раю вечно, |
> | ذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ | это великий успех. |

Очень важно знать, что сподвижники رضي اللّٰه عنهم получили довольство
Аллаха и также важно знать, как они получили довольство Аллаха.
Сподвижники رضي الله عنهم получили довольство Аллаха потому что в то
время не было так много книг, как сегодня. Знание их было коротким и
лёгким, а дел у них было много. Поэтому, довольство Аллаха не в книгах,
а в том, чтобы человек понял Куръан и Сунну и действовал по ним. 
