**Харам حَرَامٌ - это такие дела, совершать которые являются грехом, или такие вещи,
использовать которые грех.**

Например: убийство человека, воровство,
обман, говорить ложь. Ложь является харамом - это грех, поэтому
тому, кто говорит ложь будет наказание. Использовать чужие вещи без
разрешения является харамом, тратить свое время, имущество и другие
блага - это грех. Причинять человеку боль, вред, насмехаться и говорить
о его недостатках является харамом. Высокомерие - харам, когда человек
считает кого-то хуже, а себя лучше, чтобы унизить кого-то, смеяться над
кем-то, насмехаться и это является высокомерием. 

В хадисе сказано:

>> عَنْ عَبْدالله بن مَسْعود، عَنْ النَبي صَلى الله عليه وَسَلم قال: لا يَدْخُل الجَنَّة مَنْ كَان في قَلْبِهِ مِثْقَال ذَرَّةِ مِنْ كِبْر
>>
>> ###### صحيح مسلم 91
>
>> АбдуЛлах ибн Масъуд رضي اللّٰه عنه передает, что пророк ﷺ сказал: “Не зайдет в рай тот, у кого будет в сердце хоть пылинка высокомерия”.
>> «Сахих» Муслим, 91.
>> Пророк ﷺ сказал:
>>
>> ###### Сахих Муслим 91
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | لا يَدْخُل الجَنَّة في قَلْبِهِ | не войдёт в рай |
> | مَنْ كان | тот, у кого в сердце |
> | مِثْقَال ذَرَّةِ | чуть-чуть, подобно ذَرَّةِ пылинки, атома |
> | مِنْ كِبْر | из высокомерия. |

**Вопрос: как мы узнаем, что та или иная вещь является харамом?**

**Мы узнаем это из разъяснения Откровения.** 

Откровение говорит, что тот, кто убил человека зайдет в ад. Из этого мы
понимаем, что убивать другого человека является харамом. Как сказано в
этом хадисе, что высокомерный не войдёт в рай. Это является разъяснением
того, что высокомерие является харамом. 

В хадисе сказано:

>> عَنْ ابن عَمَر، قَال: قَال رَسولَ الله صَلى الله عَلَيه وَسَلَم : كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ، وَكُلُّ مُسْكِرٍ حَرَام
>>
>> ###### صحيح مسلم 2003
>
>> От ибн Умара رضي الله عنْهُما передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
>> “Каждое опьяняющее вещество является хамр, и каждое опьяняющее вещество является харамом”.
>>
>> ###### Сахих Муслим 2003
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | قَال رَسولَ الله صَلى الله عَلَيه وَسَلَم : | посланник Аллаха ﷺ сказал: |
> | كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ | Каждое опьяняющее вещество является хамр, |
> | وَكُلُّ مُسْكِرٍ حَرَام | и каждое опьяняющее вещество является харамом.” |

Этот хадис указывает на то, что харам - это то, на что Откровение
объяснит, что это харам. Также из этого хадиса ясно, что каждая вещь,
которая опьяняет является харамом: наркотики и так далее, и не
обязательно, чтобы это был напиток. 

Коррупция также является харамом. На арабском коррупция - это фасад и
Куръан очень много говорит о том, что фасад харам. 

Разделение мусульман на разные группы является харамом. Исраф
(излишествовать в расходовании благ, покупать больше, чем необходимо,
тратить много на ненужное) тоже харам. Время является большим благом и
просто так тратить свое время является харам и исрафом. 