**Саваб ثَوَابٌ, джазаа جَزَاءٌ и аджр أُجُورٌ - воздаяние, награда за хорошие дела от Аллаха.**

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ‌ۗ وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ
>>
>> ###### سورة آل عمران، آية 185
>
>> Каждый человек вкусит смерть и поистине каждому из вас будет дано воздаяние в Судный день. Кто спасся от огня и вошёл в рай, то поистине он получил успех. И не является эта мирская жизнь, кроме как вещью обмана.
>>
>> ###### Сура Али Имран, аят 185
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ | Каждый человек умрёт, |
> | وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ | и поистине каждому из вас будет дано воздаяние в Судный день. |
> | فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ | Кто спасся от огня |
> | وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ | и вошёл в рай, |
> | فَقَدْ فَازَ‌ | поистине он получил успех. |
> | وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ | И не является эта мирская жизнь, кроме как вещью обмана. |

В этом аяте говорится, что настоящий успех - это успех в Судный день,
когда человек получит довольство Аллаха и войдёт в рай. Потому что нет
никакой пользы от богатства, которое не спасет человека от ада. Это не
говорит о том, что человек должен оставить мирскую жизнь и не должен
стараться для дуньи. Человек должен стараться в дунья и расходовать на
дин, на Ислам для того, чтобы دين дин был сильным. Кафир получает
мирское образование для своего дунья и для этого он усердствует. А
мусульмане должны учиться лучше, чем кафиры, зарабатывать больше, чем
кафир для Ислама.