**Правила, которые содержатся в книгах القَوَاعِدُ في الكُتُب**

В книгах, которые написали люди содержатся очень много правил, на основе
которых люди запрещают, делают харамом много вещей и делают много вещей
ваджибом. Это неправильный метод. 

Правильно - это то, что как Откровение объяснит так и нужно понимать. 

Например, в Откровении пришло, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

>> سِبَابُ الْمُسْلِمِ فُسُوقٌ، وَقِتَالُهُ كُفْرٌ
>>
>> ###### صحیح البخاري:48
>
>> Оскорблять мусульманина является грехом, а сражаться с ним - куфр.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 48

Этот хадис указывает на то, что оскорбление является грехом. Поэтому,
нужно знать:

**1. Когда Откровение говорит, что нельзя делать такую-то вещь и вместе с
этим объяснит, что тот, кто поступает таким образом совершает грех, то
эта вещь является харамом.** 

**2. Когда Откровение приказывает совершать какие-то дела и вместе с этим
объяснит, что если человек не будет совершать их, то это будет грехом ‐
это является ваджибом.**

**3. Когда Откровение говорит, чтобы совершали какие-то дела и вместе с
этим не говорит, что будет грех, если не будете их совершать, то в таком
случае это будет мустахаб.** 

**4. Когда Откровение запретит что-то, но при этом не говорит, что если
вы не сделаете, то будет грех - это также является мустахаб.**

Например, рано утром после сна запрещено опускать руки в сосуд, пока
человек не омоет три раза свои руки. Это действие является мустахаб, и
если человек не сделает таким образом, то не грех, потому что это не
является фардом. Например, если человек поел лук или чеснок, то ему
запрещено заходить в масджид. Значит, если человек поел лук или чеснок и
после этого не заходит в масджид - это мустахаб, но если все таки
зайдет, то не будет греха.

В общем, очень важно, чтобы Откровение само объяснило это, и просто на
основе правил, которые придумали люди говорить на что-то харам, ваджиб
или мустахаб нельзя. 

Также этот хадис указывает на то, что оскорблять людей является харамом,
и любые слова, которые являются в урфе оскорбительными и унижающими
являются харамом. 