**Тарбия التَرْبِيَةٌ - воспитание, дать правильное образование, которое имеет
разные аспекты, куда входит кого-то правильно руководить.**

Правильное воспитание является очень важным делом и человеку всю жизнь
необходима тарбия, воспитание. Нужно, чтобы человек всю жизнь воспитывал
себя, изучал Ислам, действовал по Исламу, оставлял грехи, совершал
хорошие дела. Необходимо, чтобы мусульмане воспитывали своих детей
правильно. Рожать детей не является фардом, но дать им правильное
воспитание - это фард. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ قُوٓاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًۭا وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ
>>
>> ###### سورة التحريم، الآية 6
>
>> О те, которые уверовали! Спасайте себя и свои семьи, детей от огня, топливом которого являются люди и камни.
>>
>> ###### Сура Ат-Тахрим, аят 6
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ | о те, которые уверовали, у кого есть иман! |
> | قُوٓاْ أَنفُسَكُمْ | защищайте, спасайте, берегите себя |
> | وَأَهْلِيكُمْ | и свои семьи, детей |
> | نَارًا | от огня, |
> | وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ | топливом этого огня являются люди и камни. |

Этот аят указывает на то, что обязанностью человека является, чтобы он
спасал себя и свой ахль, свою семью от огня. Это великая
ответственность, для которого нужно, чтобы человек дал правильное
образование своим детям и выбрал такое учреждение, в котором они могут
получить правильное понимание Ислама, не попали в заблуждение и тем
самым спаслись от огня. 

Истина такая, что спасать и защищать себя и свою семью и родных от огня
является великой миссией. И это и есть настоящий успех, потому что в аду
есть огонь, мучения и недовольство Аллаха. Методом, через который
человек защищает себя от огня является то, чтобы он не приближался к
тому, что является причиной недовольства Аллаха. 

Вместе с образованием очень важно воспитание и нрав человека. Нужно
воспитывать детей таким образом, чтобы они говорили правду, были
верными, чтобы у них не было высокомерия, были скромными, чтобы лучшим и
красивым образом поступали с другими людьми. Воспитание - это не только
давать знания, но это направить ребенка на правильный путь и чтобы это
повлияло на его мозг, чтобы он освоил правильное понимание и нрав. Нужно
дать такое воспитание, чтобы человек понял, как находиться в джамаате,
как нужно обращаться с друзьями, как жить в обществе. Себя воспитывать и
помогать другим в воспитании - эта помощь, تَعَاوُنٌ тагаун. 

В Куръане Аллах عزوجل приказывает это:

>> وَتَعَاوَنُواْ عَلَى ٱلْبِرِّ وَٱلتَّقْوَىٰ‌ۖ
>>
>> ###### سورة المائدة، آية 2
>
>> И помогайте друг другу в благом и такъуа.
>>
>> ###### Сура Аль-Ма&#39;ида, аят 2

Из этого аята доказано, что помогать в воспитании и образовании является
تَعَاوُنٌ тагаун - помощь, которая является фардом.

Есть много людей, которые сами салят совершают, Куръан читают, зикр
делают, но у них нет чувств к другим, они даже не думают о других. На
самом деле, для укрепления Ислама очень важно создавать причины, тратить
своё имущество на Ислам, дать другим образование и расходовать на
воспитание, образование других. 

Некоторые люди живут только для себя и даже не думают о том, чтобы
принести пользу другим людям и не думают об изменении других людей. Это
является отсутствием правильного воспитания. Правильное воспитание будет
у человека, если у него есть чувство и сочувствие. 