**Хорошая, прекрасная жизнь حَيَاةٌ طَيِّبَةٌ**

Аллах عزوجل говорит:
>> مَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًۭا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُۥ حَيَوٰةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ
>>
>> ###### سورة النحل, الآية 97
>
>> Тому, кто совершал праведные дела, будь он мужчина или женщина, и он обладатель имана, Мы даруем ему прекрасную жизнь и обязательно наградим его за те прекрасные дела, которые он совершал.
>>
>> ###### Сура Ан-Нахль, аят 97
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | مَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًۭا | Кто совершал праведные дела |
> | مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ | из мужчин или женщин, |
> | وَهُوَ مُؤْمِنٌ | и он является обладателем имана, |
> | فَلَنُحْيِيَنَّهُۥ | Мы даруем ему жизнь, |
> | حَيَوٰةً طَيِّبَةً | прекрасную жизнь, |
> | وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ | и обязательно Мы дадим ему воздаяние, |
> | أَجْرَهُم | его воздаяние и награду |
> | بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ | за те прекрасные деяния, которые он совершал. |

حَيَوٰةً طَيِّبَةً - хорошая, прекрасная жизнь. Это общее обширное слово, куда
входит любой успех, который относится к дунья или ахира: пропитание,
ризк, счастье, успокоение и так далее. 

Хорошая жизнь бывает у человека при наличии у него двух вещей:

**1. Праведные дела.**

**2. Иман.**

То есть человек, который правильно понял Ислам и правильно действовал по
Исламу. Это очевидно, что когда человек имеет правильное понимание и
действия по Исламу, то Аллах عزوجل положит баракат в его жизнь, и у
такого человека будет такая прекрасная жизнь, что даже некоторые люди не
понимают этого, а некоторым не видно, что у настоящего мусульманина
жизнь бывает очень хорошим и прекрасным.

К тафсиру этого аята Аллах عزوجل говорит:

>> لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ‌ۚ وَلَدَارُ ٱلْأَخِرَةِ خَيْرٌ‌ۚ وَلَنِعْمَ دَارُ ٱلْمُتَّقِينَ جَنَّـٰتُ عَدْنٍۢ يَدْخُلُونَهَا تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ‌ۖ لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَآءُونَ‌ۚ كَذَٰلِكَ يَجْزِى ٱللَّهُ ٱلْمُتَّقِينَ ٱلَّذِينَ تَتَوَفَّـٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ طَيِّبِينَ‌ۙ يَقُولُونَ سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمُ ٱدْخُلُواْ ٱلْجَنَّةَ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
>>
>> ###### سورة النحل، الآيات 30-32
>
>> Для тех, которые совершали праведные дела, в этом мире будет хорошее, а рай еще лучше. Это прекраснейший дом для тех, у кого есть такъуа, вечный рай, куда они войдут, и под этим раем текут реки. Для них будет всё, что они пожелают. Так Аллах даёт награду тем, кто оберегает себя от греха. Тем, кого ангелы умерщвляют чистыми, они говорят: “Мир вам! Войдите в рай за те деяния, которые вы совершали”.
>>
>> ###### Сура Ан-Нахль, аят 30-32
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ | Для тех, которые совершали ихсан, праведные дела, |
> | فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ‌ۚ | в этой дунья будет хорошее, |
> | وَلَدَارُ ٱلْأَخِرَةِ خَيْرٌ‌ۚ | а рай лучше. |
> | وَلَنِعْمَ دَارُ ٱلْمُتَّقِينَ | И это прекраснейший дом для тех, у кого есть такъуа, |
> | جَنَّـٰتُ عَدْنٍۢ | вечный рай |
> | يَدْخُلُونَهَا | в который они войдут. |
> | تَجْرِى | Текут |
> | مِن تَحْتِهَا | под этим раем |
> | ٱلْأَنْهَـٰرُ‌ۖ | реки, |
> | لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَآءُونَ‌ۚ | для них в этом раю будет то, что они пожелают. |
> | كَذَٰلِكَ يَجْزِى ٱللَّهُ ٱلْمُتَّقِينَ | Таким образом Аллах даёт воздаяние тем, у кого есть такъуа, кто оберегает себя от греха. |
> | ٱلَّذِينَ تَتَوَفَّـٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ | Тех, кого умерщвляют ангелы |
> | طَيِّبِينَ‌ۙ | чистыми; |

(когда смерть приходит к одному, то они бывают чистыми), 
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | يَقُولُونَ | ангелы говорят им: |
> | سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمُ | мир вам! |
> | ٱدْخُلُواْ ٱلْجَنَّةَ | войдите в рай, |
> | بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ | за те деяния, которые вы совершали. |

Это является великим успехом и доказательством того, что человек,
который имеет правильное понимание Ислама и правильные действия по
Исламу получит успехи и в дунья и ахира и получит цель своей жизни. 
