**Ослушание, неповиновение عِصْيَانٌ مَعْصِيَةٌ**

Оставить любую вещь, на которую Ислам говорит фард или ваджиб, или
совершать любую вещь, которую Ислам запретил является грех, ослушанием,
или по другому ذَنْبٌ грех.

Аллах عزوجل рассказывает в Куръане насчет наследства и в конце говорит:

>> تِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ‌ۚ وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ يُدْخِلْهُ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا‌ۚ وَذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُۥ يُدْخِلْهُ نَارًا خَـٰلِدًا فِيهَا وَلَهُۥ عَذَابٌۭ مُّهِينٌ
>>
>> ###### سورة النساء, 13-14
>
>> Это ограничения Аллаха. Того, кто подчинился Аллаху и Его посланнику, Он введёт в рай, под которым текут реки. Они будут вечно в раю, это и есть великий успех. А кто ослушался Аллаха и Его посланника и нарушил ограничения Аллаха, ввергнет Аллах его в огонь, где он пребудет вечно. И для него мучение позорное.
>>
>> ###### Сура Ан-Ниса, аят 13-14
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | تِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ‌ۚ | это ограничения Аллаха, |
> | وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ | и кто подчинился Аллаху и Его посланнику, |
> | يُدْخِلْهُ | Аллах введёт его |
> | جَنَّـٰتٍ | в рай, |
> | تَجْرِى | текут |
> | مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ | под этим раем реки. |
> | خَـٰلِدِينَ فِيهَا‌ۚ | Они будут вечно в этом раю, |
> | وَذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ | и это великий успех. |
> | وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ | И кто ослушался Аллаха |
> | وَرَسُولَهُۥ | и Его посланника, |
> | وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُۥ | и вышел из ограничений Аллаха, |
> | يُدْخِلْهُ نَارًا | введёт его Аллах в огонь, |
> | خَـٰلِدًا فِيهَا | он будет вечно в этом огне. |
> | وَلَهُۥ عَذَابٌۭ مُّهِينٌ | И для него будет мучение позорное. |

Этот аят указывает на то, что любой грех, ослушание является великим
преступлением. Человек попадет в ад не только по причине куфра, которое
он совершал, но и из-за грехов. 

Поэтому, очень много мусульман попадут в ад, в джаханнам за свои грехи,
затем выйдут оттуда по причине своего имана. Нужно быть предельно
осторожным, потому что попасть в ад даже на одну минуту очень болезненно
и мучительно. 

Мы поняли, что в этой дунья задачей человека является повиновение Аллаху
и действие по Откровению. Это подчинение Аллаху и Его посланнику. Не
действовать по Откровению это ослушание Аллаха и Его посланника. Поэтому
нужно, чтобы человек остерегался грехов, не совершал никакого греха.
Грехов не бывает много, есть некоторые грехи, которых обязательно нужно
сторониться, как например: убийство человека, воровство, прелюбодеяние,
фахиша - мерзость. В فَاحِشَةٌ фахиша также входит не покрывать те части
тела, которые покрывать является обязательным, фардом.  
