**Аль-гишшу الغِشُّ - обман.**

Обманывать людей является харамом, грехом.

В хадисе сказано, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
>> مَنْ غَشَّ، فَلَيْسَ مِنِّي
>>
>> ###### مُسْلِم 102
>
>> “Кто обманывает, тот не из меня”.
>>
>> ###### Сахих Муслим 102

Сюда входит каждый вид обмана и это является очень большим грехом. 

В одном риваяте сказано:
>> عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: &quot; مَنْ حَمَلَ عَلَيْنَا السِّلَاحَ، فَلَيْسَ مِنَّا، وَمَنْ غَشَّنَا، فَلَيْسَ مِنَّا &quot;.
>>
>> ###### صحيح مسلم 101
>
>> От Абу Хурайры передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
>> Кто поднял на нас оружие, он не из нас, и кто обманул нас, он не из нас.
>>
>> ###### Сахих Муслим 101
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: | от Абу Хурайры передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал: |
> | مَنْ حَمَلَ عَلَيْنَا السِّلَاحَ | Кто поднял на нас оружие, |
> | فَلَيْسَ مِنَّا | то он не из нас, |
> | وَمَنْ غَشَّنَا | и кто обманул нас, |
> | فَلَيْسَ مِنَّا | он не из нас. |

В этой жизни есть сотни примеров того, как люди обманывают друг друга.
Добавить, разбавить что-то также является обманом. Например, когда
человек разбавляет молоко с водой, выдает фальшивые вещи за настоящие,
подделывает себе документы неправильным путем – это все является غِشٌّ
обманом и грехом. Не возвращать долг является обманом, говорить кому-то
ложь является обманом: например, человек говорит кому-то, что на улице
стоит такой-то, но на самом деле нет. Воровство является обманом, также
нарушение договора является обманом. 

В хадисе сказано:
>> آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ، إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ
>>
>> ###### صحيح البخاري 33, صحيح مسلم 59
>
>> Посланник Аллаха ﷺ сказал
>> “Признаков у лицемера три:
>> когда он говорит, то лжёт, когда обещает, то нарушает обещание, и когда
>> ему доверяют, то нарушает доверие”.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 33, Сахих Муслим 59
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ | Признаков у лицемера три: |
> | إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ | когда он говорит, то лжёт, |
> | وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ | и когда обещает, то нарушает обещание, |
> | وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ | и когда ему доверяют, то нарушает доверие. |


Человек, который обманывает, нарушает договор, нарушает доверие является
мунафиком, даже если называет себя мусульманином. Если человек хочет
быть настоящим мусульманином, то ему нужно остерегаться этих грехов. 

Нужно знать, что нужно оберегать себя от обмана людей, и в частности
детей. Детям не нужно каждому человеку верить, нельзя что-нибудь брать у
незнакомых людей и ходить с ними. 

Также является обманом, когда люди пишут в книгах ложь. Унижать кого-то
через политику, СМИ, запись является обманом. 

Аллах عزوجل говорит:
>> يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ لَا تَخُونُواْ ٱللَّهَ وَٱلرَّسُولَ وَتَخُونُوٓاْ أَمَـٰنَـٰتِكُمْ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ
>>
>> ###### Сура Аль-Анфаль, аят 27
>
>> О те, в ком есть иман! Не нарушайте верность и не нарушайте то, что вам
>> доверено, и вы понимаете.
>>
>> ###### Сура «Аль-Анфаль», аят 27.
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ لَا تَخُونُواْ ٱللَّهَ وَٱلرَّسُولَ | о те, в ком есть иман! Не нарушайте верность, не делайте хияна, |
> | وَتَخُونُوٓاْ أَمَـٰنَـٰتِكُمْ | и не нарушайте свои аманаты, доверия, |
> | وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ | и вы понимаете. |

أَمَانَةٌ амана, которая от Аллаха عزوجل и от посланника Аллаха - это دين
дин, не нарушайте его, выполняйте права. Также, когда вы друг другу
даёте амана, доверяете, то не нарушайте это.