**Результат и’рада, игнорирования نَتِيجَةُ الإِعْرَاض**

**И’рад إِعْرَاضٌ означает: не обращать внимания, игнорировать, отворачиваться.**

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا‌ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ
>>
>> ###### سورة طه, آيات 124-126
>
>> И кто отвернулся от Моего Откровения, то поистине его жизнь будет узкой. А в Судный день Мы оживим его слепым. Он скажет: “О мой Господь, почему Ты оживил меня слепым, ведь я же был зрячим?” Аллах скажет: “Таким образом к тебе приходили к Наши аяты, а ты не обратил на них внимания. И также сегодня ты будешь забыт, игнорирован”.
>>
>> ###### Сура Та Ха, аят 124-126
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى | и тот, кто отвернулся, игнорирует Моё Откровение, |
> | فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا | то поистине его жизнь будет узкой, притесненной, |
> | وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ | Мы оживим его в Судный день слепым. |
> | قَالَ رَبِّ | Он скажет: “о Мой Господь, |
> | لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ | почему Ты оживил меня слепым, |
> | وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا | ведь я же был зрячим?” |
> | قَالَ | Аллах скажет: |
> | كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا | “Таким образом к тебе приходили Наши аяты, |
> | فَنَسِيتَهَا‌ۖ | ты забыл про них, не обратил внимания на них, игнорировал, |
> | وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ | и сегодня также ты будешь забыт, игнорирован. |

Сам Куръан объясняет, что зикр Куръана - это وَحْىٌ Откровение.

إِعْرَاضٌ - отворачиваться от Откровения означает: не изучать и не
действовать. Это значит, не подчиняться Аллаху и ослушаться Его. Когда
человек игнорирует Откровение, не получает знания и не действует по
Откровению, не обращает внимание, то он получает два вида наказания:

**1. В этой дунья у него будет узкая жизнь.**

Он будет занят, несчастлив, у него не будет успокоения, несмотря на удобства. Также у него не будет
некоторых основных благ.

**2. В Судный день он будет слепым.**

Здесь указывается на то, что когда человек совершает грех, то у него не
будет успокоения и будут трудности в этой мирской жизни