**Настоящий успех الفَوْزُ الحقيقي**

Аллах عزوجل говорит:
>> وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ جَنَّـٰتٍۢ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا وَمَسَـٰكِنَ طَيِّبَةً فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ۚ وَرِضْوَٰنٌۭ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ
>>
>> ###### سورة التوبة، آية 72
>
>> Обещал Аллах верующим мужчинам и верующим женщинам рай, в котором текут реки. Они будут там вечно. И также прекрасные дома в этом вечном раю. И довольство Аллаха является великим. Это великий успех!
>>
>> ###### Сура Ат-Тауба, аят 72
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ | обещал Аллах верующим мужчинам и верующим женщинам, тем, у кого есть иман |
> | جَنَّـٰتٍ | джаннат, рай. |
> | تَجْرِى | Текут |
> | مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ | под раем реки, |
> | خَـٰلِدِينَ فِيهَا | они будут вечно в этом рае, |
> | وَمَسَـٰكِنَ | и дома |
> | طَيِّبَةً | прекрасные |
> | فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ | в вечном раю. |
> |  | В этом раю для них будут прекрасные дома. |
> | وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ | И довольство от Аллаха является великим. |
> | ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ | Это великий успех! |

Задумайтесь над двумя категориями людей: один на протяжении 1000 лет
король, имеет все мирские удобства. Однако после смерти он попадает в
ад. 

Другой человек живёт в трудностях, болеет, был слепым, но после
смерти попал в рай. В раю он увидел Аллаха, разговаривал с Аллахом, в
гостях у Аллаха عزوجل и его жизнь вечная в счастье. 

Кто на самом деле получил успех? Конечно, без сомнения, что настоящий
успех получил тот, кто получил довольство Аллаха и зашел в рай, где он
увидел Аллаха и разговаривал с Ним и он в гостях у Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит:

>> كُلُّ نَفْسٍۢ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ‌ۗ وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ
>>
>> ###### سورة آل عمران، آية 185
>
>> Каждый человек вкусит смерть и поистине каждому из вас будет дано воздаяние в Судный день. Кто спасся от огня и зашел в рай, то поистине он получил успех. И не является эта мирская жизнь кроме, как вещью обмана.
>>
>> ###### Сура Аль Имран, аят 185
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ | Каждый человек вкусит смерть, умрёт, |
> | وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ | и поистине каждому из вас будет дано воздаяние в Судный день. |
> | فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ | Кто спасся от огня |
> | وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ | и зашёл в рай, |
> | فَقَدْ فَازَ‌ۗ | поистине он получил успех. |
> | وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ | И не является эта мирская жизнь, кроме, как вещью обмана. |

