**Как можно получить настоящий успех كَيْفَ تُحْصَلُ عَلَى الفَوْزِ الحَقِيقِيّ**

**Нет лучшей мотивации для человека и успеха лучше этого, когда человек
понял, что настоящей целью его жизни является получить довольство
своего Создателя, увидеть Аллаха عزوجل в раю и быть в гостях у Аллаха
عزوجل.**

**Как же получить этот успех?**

Это важный вопрос, потому что если посмотреть, то очень много людей
любят Аллаха عزوجل и хотят получить Его довольство, но не знают, каким
образом. Есть люди, которые во имя религии используют других людей и
представят перед ними такие вещи, как دين дин, которые на самом деле не
являются دين дин. Даже те люди, которые идолам поклоняются говорят, что
они это делают для приближения к Аллаху عز وجل, как об этом говорит
Аллах عزوجل в Куръане. Сегодня индусы, которые поклоняются идолам
говорят, что их настоящая цель это багуан, Создатель. Поэтому, очень
важно определить для себя путь, метод, потому что Аллах عزوجل ниспослал
Откровение для того, чтобы мы узнали метод, как получить довольство
Аллаха. Довольство Аллаха не в каком-то мазхабе, масляке, в слепом
следовании за каким-то имамом, находиться в какой-то группе, нет.
**Довольство Аллаха عزوجل заключается только в Исламе.**

Ислам пришел, чтобы объяснить нам:

**1. Целью жизни человека является довольство Аллаха.**

Если человек получил довольство Аллаха, то он получил успех, а тот кто не признал истину, то
не получил успех.

**2. Какой существует метод получить эту цель?**

Эту цель можно получить только через Ислам. Ислам является دين дин всех
пророков: Адама, Нуха, Ибрахима, Мусы, Исы, Мухаммада عليهم السلام.
Таурат, Инджиль и другие книги также являются исламскими, как Куръан.
Все пророки говорили то,  что Куръан говорит. Куръан не пришёл для того,
чтобы опровергать Таурат и Инджиль, Куръан не пришёл против пророков.
Наоборот, в Куръане часто говорится о предыдущих пророках и говорится,
что нужно действовать по их руководству. Помимо Ислама не существует
других путей получить довольство Аллаха عزوجل. 

Только дин Ислам пришел с неба в виде Откровения, который сохраняется
сегодня в виде Куръана и Сунны посланника Аллаха ﷺ. 

Аллах عزوجل сказал, когда спустил Адама ﷺ на землю:
>> قُلْنَا ٱهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًۭا‌ۖ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًۭى فَمَن تَبِعَ هُدَاىَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
>>
>> ###### البقرة 38
>
>> Мы сказали: “Спускайтесь все вместе. Когда же придёт к вам от Меня руководство, то у тех, кто последует за Моим руководством, не будет никакого страха и они не познают печали.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 38
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | قُلْنَا ٱهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًۭا‌ۖ | Мы сказали: - Спускайтесь все вместе. |
> | فَإِمَّا يَأْتِيَنَّ | Когда придет к вам |
> | مِّنِّى هُدًۭى | от Меня руководство, |
> | فَمَن تَبِعَ هُدَاىَ | то тот, кто последует за Моим руководством, |
> | فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ | не будет над ними никакого страха и они не познают печали. |


У них не будет двух вещей: страха и печали. 

**Возникает вопрос: что делать с Исламом, чтобы получить довольство
Аллаха?**

**Для того, чтобы получить полный успех, нужно делать две вещи:**

**1. Правильно понимать Ислам.**

**2. Правильно действовать по Исламу.**

Правильное понимание - это то понимание, которое само Откровение
объясняет. Нужно знать, что есть много людей, которые разделились по
разным сектам, группам, джамаатам и каждый утверждает, что их понимание
правильное. Это обман. **Правильное понимание находится в самом
Откровении. А то, что нет в Откровении, то это не дин, и это не нужно.**
