**Дин الدينٌ и Дунья الدُنْيَا - религия и мирская жизнь.**

Очень важно знать разницу между дин и дунья. 

Дин - это знание Откровения, которое пришло с неба. Дунья, мирская
жизнь - это то, что было создано на земле. 

Например, когда человек совершает салят (намаз), то это является дин.
Когда же человек использует технологию, то это дунья. 

Дин является полным, а дунья не полная.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> ٱلْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ
>>
>> ###### سورة المائدة، الآية 3
>
>> Сегодня Я сделал для вас ваш дин полным.
>>
>> ###### Сура Аль-Маа'ида, аят 3
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | ٱلْيَوْمَ | Сегодня, с этого момента |
> | أَكْمَلْتُ | Я сделал полным |
> | لَكُمْ | для вас |
> | دِينَكُمْ | ваш дин. |

Те люди, которые говорят, что нельзя различать дин от дунья являются
заблудшими. Куръан говорит, что дунья обманчива, что это временная вещь.
А دين дин является великой вещью, является целью жизни человека. Делать
дунью своей целью является заблуждением. Работать для дина (религии)
является поклонением, а работать для дуньи не является поклонением.
Нужно знать, что различать дин и дунья не означает, что нельзя
действовать по дину в мирских делах и мирские дела будут чистые от дина
и туда нельзя вмешивать дин. Это абсолютно неправильно и это секуляризм.
Истина такая: по тому, что говорится в дине Ислам нужно действовать
всегда, в любое время и месте. Например в دين дине говорится, что нужно
быть справедливым. Исходя из этого справедливость должна быть везде. Дин
говорит, что нельзя делать зульм, несправедливость. Это значит, что
зульм в общем везде запрещён, будь это в масджиде или других
учреждениях.