**Кто создал Ислам?**

**من صنع الإسلام؟**

Ислам не был создан на земле, а дин Ислам пришёл от Аллаха عزوجل,
Господа миров. Это приказ и решение Аллаха عزوجل. Когда Аллах عزوجل
решит, что такая-то вещь будет دين дин, то Он его делает дином. Затем
отправляет это решение через Свою Книгу, Куръан или через Своего пророка
Мухаммада ﷺ. Все то, что пришло кроме Куръана через пророка ﷺ называется
الحدیث الرّسول хадис посланника Аллаха. Поэтому дин это то, что пришло в
виде Куръана и хадисов посланника Аллаха ﷺ. Это является дин всех
пророков. До Мухаммада ﷺ также были пророки, которые тоже получали дин в
виде книг и хадисов. Самым большим недоразумением людей является то, что
они думают, что Ислам начался от Мухаммада ﷺ и что у других пророков
была другая религия. Ислам - это дин всех пророков и дин Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит:

>> إِنَّ ٱلدِّينَ عِندَ ٱللَّهِ ٱلْإِسْلَـٰمُ‌ۗ
>>
>> ###### سورة آل عمران, الآية 19
>
>> Поистине, ад-дин у Аллаха только Ислам.
>>
>> ###### Сура Али Имран, аят 19

Также Аллах عزوجل говорит:

>> وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ ٱلْإِسْلَـٰمِ دِينً فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِى ٱلْأَخِرَةِ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ
>>
>> ###### العمران, 85
>
>> И кто ищет другую религию помимо Ислама, не будет принято от него ничего, и в Судный день он будет в убытке.
>>
>> ###### Сура Али Имран, аят 85
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ ٱلْإِسْلَـٰمِ دِينً | И кто ищет помимо Ислама дин, религию, |
> | فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ | то не будет принято от него (ничего), |
> | وَهُوَ | и этот человек |
> | فِى ٱلْأَخِرَةِ | в Судный день будет |
> | مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ | из числа тех, кто в убытке. То есть попадет в ад. |

Помимо Ислама нет дина, нет истинной религии. Все религии, помимо Ислама
придумали люди. Ислам означает подчинение. Целью жизни человека является
получить довольство Аллаха عزوجل и человек получает довольство Аллаха,
когда он поклоняется Аллаху. Иба́да поклонение - это правильное понимание
دين дина и правильное действие по دين дину. Это было миссией и
сообщением, с которым пришли все пророки. Это и есть тот дин, который
состоит из Откровения, который является дин всех пророков.

Аллах عزوجل объясняет, что такое же Откровение, какое получил Мухаммад
ﷺ, получали и другие пророки до него. Это не какая-то отдельная вещь. 

Аллах عزوجل говорит:

>> إِنَّآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ نُوحٍ وَٱلنَّبِيِّــۧنَ مِنۢ بَعْدِهِۦ‌ۚ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ وَٱلْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ‌ۚ وَءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ زَبُورًا
>>
>> ###### النساء ١٦٣
>
>> Поистине, Мы отправили тебе Откровение, как отправили его Нуху и пророкам после него. Мы отправили Откровение Ибрахиму, Исма‘илю, Исхаку, Я‘кубу и его потомкам. И также ‘Исе, Айюбу, Юнусу, Харуну, Сулейману. И Мы даровали Дауду Забур.
>>
>> ###### Сура Ан-Ниса, аят 163
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | إِنَّآ أَوْحَيْنَآ | Поистине Мы отправили Уахийю, Откровение |
> | إِلَيْكَ | тебе (о Мухаммад) |
> | كَمَآ أَوْحَيْنَآ | как Мы отправили Откровение |
> | إِلَىٰ نُوحٍ | Нуху |
> | وَٱلنَّبِيِّــۧنَ مِنۢ بَعْدِهِ | и другим пророкам после него. |
> | وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ | И Мы отправили Откровение Ибрахиму |
> | وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ | и Исма‘илю, Исхаку, Я‘кубу |
> | وَٱلْأَسْبَاطِ | и их потомству. |
> | وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ‌ۚ | И ‘Исе, и Айюбу, и Юнусу, и Харуну, и Сулейману. |
> | وَءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ زَبُورًا | и Мы даровали Дауду Забур. |

Ислам является самой старой религией. دين дин первого человека Адама ﷺ,

который является отцом всех людей был Ислам. Дином دين Нуха ﷺ также был
Ислам, и также Ислам был дин Ибрахима, Мусы, Исы, Мухаммада عليهم
السلام. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> مَا كَانَ إِبْرَٰهِيمُ يَهُودِيًّۭا وَلَا نَصْرَانِيًّۭا وَلَـٰكِن كَانَ حَنِيفًۭا مُّسْلِمًۭا وَمَا كَانَ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ
>>
>> ###### سورة آل عمران، الآية 67
>
>> Не был Ибрахим иудеем или христианином. Но он был ханифа и был мусульманином, и не был из числа мушриков.
>>
>> ###### Сура Али Имран, аят 67
>
> |                 |                                                                                       |
> | --------------: |:--------------------------------------------------------------------------------------|
> | مَا كَانَ إِبْرَٰهِيمُ يَهُودِيًّۭ وَلَا نَصْرَانِيًّ | Не был Ибрахим иудеем или христианином. |

То есть он не был на иудаизме и христианстве.

> |                 |                                                                                       |
> | --------------: |:--------------------------------------------------------------------------------------|
> | وَلَـٰكِن | но (Ибрахим)                                                                          |
> | كَانَ حَنِيفًۭا | был ханифа, тот кто отрёкся от многобожия и покорился своему Господу                  |
> | مُّسْلِمًۭا | и мусульманином,                                                                      |
> | وَمَا كَانَ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ | и он не был из числа мушриков (многобожников).                                        |

مُشْرِكٌ - это многобожник.

مُشْرِكِينَ - это множественное число. Слово مُشْرِكٌ не совсем переводится как
многобожник. Слово “многобожник” является неправильным, но в начале мы
так говорим для понимания. 