**Му'джазат الْمُعْجَزَاتُ - чудеса.**

«Му'джазат» الْمُعْجَزَاتُ - это множественное число, «му'джаза» مُعْجَزَۃ - это
единственное.

Этого слова нет в Куръане и хадисах. Основное слово это آیَات аят. آیَات -
это единственное число, а множественное آیَة.

**Аят آیَات - это те знамения, доводы, которые Аллах показывает через своих пророков.** 

Цель этих чудес доказать, что если бы
человек, который показывает знамения не был пророком, то он не смог бы
показать эти знамения. Человек, не являющийся пророком, не сможет
показать такое. 

الْمُعْجَزَاتُ чудеса - это деяния Аллаха عزوجل, их совершает Аллах عزوجل
через своего пророка. Например пророкﷺ заранее сказал, что будет
такое-то событие в будущем и это произошло. Это Аллах عزوجلотправлял
Откровение пророку Мухаммаду ﷺ, что будет так-то. Были некоторые
моменты, которые Аллах عزوجل внушал через Откровение пророку Мухаммаду ﷺ
и это происходило. Это является доводом на то, что Мухаммад ﷺ получал
Откровение от Аллаха عزوجل. Тот, кто получает Откровение является
пророком. 

Однажды пророк ﷺ был за пределами города Мадины и сказал, что сегодня
из-за сильного ветра, который отправит Аллах عزوجل будет уничтожен один
главный лицемер. И когда люди прибыли в Мадину, то узнали, что на самом
деле умер главный лицемер из-за этого ветра. Это является доводом на то,
что пророк Мухаммад ﷺ получал Откровение от Аллаха عزوجل 

В хадисе сказано:  

>> عَنْ قَتَادَةَ، أَنَّ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حَدَّثَهُمْ، أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَعِدَ أُحُدًا وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ فَرَجَفَ بِهِمْ، فَقَالَ: اثْبُتْ أُحُدُ فَإِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِيٌّ وَصِدِّيقٌ وَشَهِيدَانِ.
>>
>> ###### صحیح البخاري:3675
>
>> От Катады, от Анаса ибн Малика رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ передается, что как-то пророк ﷺ поднялся на гору Ухуд вместе с Абу Бакром, Умаром и Усманом.
>> Она затряслась под ними.
>> Пророк ﷺ сказал:  
>> «Успокойся Ухуд, поистине на тебе пророк, Сыддик и два шахида»
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 3675
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَعِدَ أُحُدًا | пророк ﷺ поднялся на гору Ухуд, |
> | وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ | с Абу Бакром, Умаром и Усманом, |
> | فَرَجَفَ بِهِمْ | и затряслась гора под ними. |
> | فَقَالَ: | Пророк ﷺ сказал: |
> | اثْبُتْ | Успокойся |
> | أُحُدُ | Ухуд, |
> | فَإِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِيٌّ | поистине на тебе пророк, |
> | وَصِدِّيقٌ | и Сыддик, |
> | وَشَهِيدَانِ | и два шахида”. |


В этом хадисе ясно сказано, что Умар и Усман رضي الله عنها будут
шахидами, что будут убиты. Так и произошло и оба стали шахидами. 

Таких примеров очень много. Много раз было, что когда заканчивалась у
них вода, Аллах عزوجل давал им воду через своего пророка. 

Эта вода выходила между пальцев пророка ﷺ. Также Аллах عزوجل положил
баракат в еду и малое количество еды хватало на множество людей. Бывало
такое, что неодушевленные предметы разговаривали, также посланник Аллаха
читал дуа и сразу больной выздоравливал. 

Когда посланник Аллаха выступал перед своими сподвижниками, то стоял
рядом с одним столбом. И после того, как посланник Аллаха поменял место,
то этот пень заплакал и плакал до тех пор, пока посланник Аллаха ﷺ его
не успокоил. Сподвижники رضي الله عنهم увидели Джибриля عليه السلام,
который приходил обучать их دين дину. Джибриль عليه السلام задавал
вопросы пророку ﷺ насчет Ислама, имана, ихсана. Также животные
разговаривали и это видели сподвижники رضي اللّٰه عنهم. И таких الْمُعْجَزَاتُ
чудес очень много, которые указывают на то, что Ислам истинная религия,
Мухаммад ﷺ не создал сам Ислам. Тем людям, которые говорят, что Мухаммад
сам создал Ислам нужно знать, что о том, что говорит Ислам, говорили
другие пророки до Мухаммада ﷺ. Поэтому, каждый человек должен уверовать
в то, что есть Аллах عزوجل, что Он является Роббуль ‘аламин, Господь
миров. Ислам - это دين дин Аллаха عزوجل и то, что говорит Откровение
является истиной и нет в этом никакого сомнения. В Судный день Аллах
оживит всех людей. Часть людей отправит в рай, в такое место, лучше
которого нет, где люди будут в гостях у Аллаха عزوجل. Они увидят Аллаха
и будут с Ним разговаривать. А часть людей Аллах عزوجل отправит в ад,
такое место, где огонь и это настоящее горе. 