**Такъуа تَقْوَى - это когда человек защищает себя от греха от ослушания Откровения.**

В Куръане часто говорится, что иман и تَقْوَى такъуа - это полный дин,
потому что иман - это когда человек защищает себя от куфра, а такъуа -
когда человек защищает себя от греха. 

Защищая себя от куфра и греха, человек получает полный успех. 

Есть две причины, посредством которых человек получает недовольство
Аллаха и ад:

**1. Куфр كُفْر.** 

Когда человек совершает куфр, то он навечно попадет в ад. 

**2. Грех.** 

Когда человек совершает грех, то он тоже попадет в ад, там
очистится и из-за своего имана выйдет из ада и зайдет в рай. 

Если человек защищает себя от куфра и грехов, то он полностью защитит
себя от ада.

Защитить себя от куфра - это иман, а защищать себя от греха - это
такъуа. 

Целью Ислама является, чтобы человек получил довольство Аллаха عزوجل. 

Довольство Аллаха человек получит в том случае, когда будет защищать
себя от куфра и греха. И когда человек защищает себя от куфра и грехов,
то он становится другом Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> أَلَآ إِنَّ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَكَانُواْ يَتَّقُونَ
>>
>> ###### سورة يونس، الآيات 62-63
>
>> Знайте! Поистине, у друзей Аллаха (в Судный день и в могиле) не будет страха и не будет печали. Это те, которые уверовали и защищали себя от греха.
>>
>> ###### Сура Йунус, аяты 62-63
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | أَلَآ | Знайте, |
> | إِنَّ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهِ | поистине друзья Аллаха, |
> | لَا خَوْفٌ | нет страха |
> | عَلَيْهِمْ | над ними; |

То есть, страха в Судный день и страха, ужаса в могиле у них не будет.

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ | и у них не будет печали, |
> | ٱلَّذِينَ | это те, которые |
> | ءَامَنُواْ | уверовали, приобрели иман, |
> | وَكَانُواْ يَتَّقُونَ | и были обладателями такъуа. |

У друзей Аллаха, которые получат успех и будут в безопасности от страха
и горя есть две вещи:

**1. Иман ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ - они защищают себя от куфра.** 

**2. Такъуа وَكَانُواْ يَتَّقُونَ - они защищают себя от греха.** 
