**Ильм عِلْمٌ - знание.** 

**Исламские знания - это правильное понимание Откровения.**

Получать знания является обязанностью каждого человека. Некоторые люди
думают, что знания должны получать только некоторые люди и это
неправильно. Куръан говорит, чтобы люди следовали за Откровением и в
первую очередь туда входит понимание Откровения, потому что человек не
может действовать по какой-то вещи, пока не будет понимать это. Например
человеку говорят, чтобы он принес яблоко, и он не сможет это сделать,
пока не узнает, что такое яблоко. 

Точно также, когда Ислам говорит, что такая-то вещь является фардом,
обязательным и такая-то вещь является харамом, запретным, то знание
этого автоматически становится обязательным. Поэтому, это не
обязательно, чтобы Куръан говорил, чтобы люди получали знания. Если
сказано действовать по Исламу, следовать по Откровению, то этого уже
достаточно, потому что туда уже входит приказ номер один - это получать
знания. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> وَٱعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ ٱللَّهِ جَمِيعًۭ وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ
>>
>> ###### سورة آل عمران, الآية 103
>
>> Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь.
>>
>> ###### Сура Али Имран, аят 103
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَٱعْتَصِمُواْ | Крепко держитесь |
> | بِحَبْلِ ٱللَّهِ | за вервь Аллаха, |
> | جَمِيعً | все вместе, |
> | وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ | и не разделяйтесь. |

В этом аяте есть приказ крепко держаться за дин Аллаха. Это означает:
правильно понимать Откровение, действовать по нему и донести до других. 

И это возможно, если человек будет крепко держаться за Куръан, будет
знать это и действовать по нему.

Поэтому, крепко держаться за Откровение - это правильное понимание. 

Когда Аллах عزوجل говорит: “подчиняйтесь Аллаху”, то как можно
подчиняться без знания? Это невозможно. Поэтому, самым важным делом в
дин является его правильное понимание. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> يَرْفَعِ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ مِنكُمْ وَٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْعِلْمَ دَرَجَـٰتٍۢ‌ وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
>>
>> ###### سورة المجادلة, 11
>
>> Аллах возвышает степени тех, которые уверовали и получили знания. И Аллах осведомлён о том, что вы совершаете.
>>
>> ###### Сура Аль-Муджадиля, аят 11
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | يَرْفَعِ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ مِنكُمْ وَٱلَّذِينَ أُوتُواْ ٱلْعِلْمَ دَرَجَـٰتٍۢ‌ۚ | Аллах поднимает степени людей, которые уверовали и получили знания, |
> | وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ | и Аллах осведомлён о том, что вы совершаете. |

В этом аяте Аллах عزوجل говорит, что перед Аллахом есть великие степени
для людей, которые обладают знанием.

Аллах عزوجل говорит:

>> قُلْ هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ‌ۗ
>>
>> ###### سورة الزمر، آية 9
>
>> Скажи: “Разве равны те, которые знают и те, которые не знают?”
>>
>> ###### Сура Аз-Зумар, аят 9

Перед Аллахом не равны те, которые знают и те, которые не знают. Этот
аят указывает на то, что достоинство перед Аллахом, приближение
и степени зависят от двух вещей:

**1. Знания العِلْمٌ, правильное понимание Откровения.** 

**2. Дела العَمَلٌ, правильное действие по Откровению.** 

Поэтому, очень важно, чтобы человек понял Откровение, знал смысл Куръана
и хадисов и те слова, которые встречаются в Куръане и хадисах. Часто это
арабские слова и нужно, чтобы человек знал столько арабских слов для
того, чтобы понять Откровение. Многие мусульмане говорят, что Куръан и
хадисы - это великие вещи и при этом не знают, что написано там.
Уважение и любовь к Откровению заключается в том, чтобы ты знал, что там
написано и чтобы действовал по Откровению. 

Люди, которые не изучают Ислам и не действуют по нему и при этом
говорят, что они мусульмане и любят Ислам - они на самом деле обманывают
самих себя. 

Мусульмане бывают двух видов:

**1. Настоящие мусульмане.**

**2. Ненастоящие мусульмане.**

Настоящий мусульманин - это тот, кто правильно понял Откровение и
правильно действовал по нему. 

В хадисе сказано:

>> عن مُعَاوِيَةَ بن أبي سفيان رضي الله عنهما قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ : (مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ).
>>
>> ###### روى البخاري 71، ومسلم 1037
>
>> Муавия رضي الله عنه говорит, что слышал, как пророк ﷺ сказал: «Кому Аллах желает блага, тому Он дает понимание дина, религии».
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 71, Сахих Муслим 1037
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ | я слышал, как пророк ﷺ говорил: |
> | مَنْ | Кто (кому) |
> | يُرِدِ اللَّهُ | пожелает Аллах |
> | بِهِ خَيْرًا | насчет него блага; |

Когда Аллах решит, пожелает для кого-то блага, 

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ | то дает ему понимание в дине, религии. |
> | فِقْهٌ | фикха - это понимание. |

Этот хадис указывает на то, что знание - это понимание.

Поэтому, если человек наизусть выучит Откровение, он не является
знающим, пока не будет знать смысл Откровения. Хадис указывает на то,
что знание дина - это великое благо Аллаха عزوجل и лучше мирских благ.
Также этот хадис указывает на то, что понимание دين дина в самом
Откровении и для его понимания не нужно выходить из Откровения.

Сподвижники رضي اللّٰه عنهم хорошо поняли Ислам, и у них было хорошее
знание и фикха, понимание. Они не писали книг и действовали по
Откровению. Поэтому не нужно писать книги для того, чтобы человек понял
دين дин. Эти множества книг отдаляют человека от дина Аллаха. У
сподвижников رضي اللّٰه عنهم не было книг, и поэтому они действовали.

А сегодня учёные в основном читают книги и у них никакой практики нет.
Они не могут остановить зульм (несправедливость), установить
справедливость и права.
