**Джамаат جَمَاعَةٌ.**

**Как в Исламе является обязательным иман, салят, такъуа, права и так
далее, точно также обязанностью каждого мусульманина является находиться всем
вместе в одном джамаате, джамаате пророков عليهم السلام и джамаате
сподвижников رضي اللّٰه عنهم. Этот джамаат один единственный и он будет до
Судного дня. Каждый человек должен быть в этом джамаате.** 

Одним из прав Ислама является действие по Исламу и один из действий -
это находиться в одном джамаате, в котором должен быть один амир и одна
аш-шура. Это является приказом Ислама. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> وَٱعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ ٱللَّهِ جَمِيعًۭ وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ
>>
>> ###### آل عمران, 103
>
>> Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь.
>>
>> ###### Сура Али Имран, аят 103
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَٱعْتَصِمُواْ | Крепко держитесь |
> | بِحَبْلِ ٱللَّهِ | за вервь Аллаха, |
> | جَمِيعً | все вместе, |
> | وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ | и не разделяйтесь. |

Очень важно находиться в одном джамаате, потому что человек не может
получить цели Ислама без джамаата и без джамаата Ислам будет ограничен
только некоторыми вещами. 

Поэтому, Ислам говорит, что жить с джамаатом фард, обязательно. 

Нужно знать, что самим создавать джамаат - это بِدْعَةٌ нововведение. Любой
джамаат, который был создан после смерти пророка ﷺ является ложным и
неправильным, потому что джамаат только один, а это джамаат пророка со
времен Ибрахима ﷺ. Пока все мусульмане не будут находиться в одном
джамаате, невозможно остановить зульм и фасад, несправедливость и
нечестие и невозможно устанавливать حُقُوقٌ права.

Очень важно знать, что тот джамаат, относительно которого есть приказ
Ислама - это не тот джамаат, который люди создали и который каждый
считает истинным и думает, что его джамаат является джамаатом пророка ﷺ.
На самом деле истинный джамаат - это только тот джамаат, который был
создан пророком Мухаммадом ﷺ, который был создан Ибрахимом عليه السلام.
И это тот джамаат, который будет до Судного дня. Когда ‘Иса ﷺ придет, то
он тоже будет в этом джамаате. Поэтому, каждый джамаат, который люди
сами создали является батыль, ложным. 
