**Ахляк أَخْلاَقٌ - нрав.**

В хадисе сказано, что пророк ﷺ говорил:

>> إِنَّ مِنْ خِيَارِكُمْ أَحْسَنَكُمْ أَخْلَاقًا
>>
>> ###### صحيح البخاري 3559، صحيح مسلم 2321
>
>> Лучший среди вас тот, у кого лучший нрав.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 3559, Сахих Муслим 2321

**Перед Аллахом лучшим является тот, у кого лучший нрав. Это указывает на
то, что ахляк - это то, чем человек может приблизиться к Аллаху عز وجل,
получить довольство Аллаха عزوجل, Его дружбу.**

الأَخْلاَقٌ аль-ахляк - это множественное число, единственное это الخُلْقٌ.

Между الخَلْقٌ и الخُلْقٌ есть языковая разница. الخَلْقٌ - это строение,
структура человека, а الخُلْقٌ - это поведение и характер человека. Хороший
нрав называется الأَخْلاَق الحَسَنَةٌ

**Определение хорошего нрава: это такое поведение человека по отношению к
другим, которое он хочет иметь по отношению к себе.**

Выполнять права окружающих людей, делать им благо, прощать их, проявлять
терпение и благодарность, помогать друг другу, уважать, быть верным,
правдивым, проявлять толерантность и так далее. الخُلْقٌ - это имеется в
виду характер и поведение человека и указывает на личность человека. 

Хороший нрав - это познать права Аллаха и права людей и выполнять эти
права. Уважать старших является их правом. У человека, который уважает
старших и милостивый к младшим хороший нрав. Когда в автобусе молодой
человек уступает место пожилым, то это говорит о том, что он имеет
хороший нрав. И напротив, нарушать права, делать зульм является наличием
плохого нрава. И в общем, хороший нрав охватывает много вещей. Те люди,
которые делают несправедливость, зульм, фасад имеют плохой нрав,
несмотря на их мягкую речь и так далее. 

А ихсан, делать благо по отношению к другим - это наличие хорошего
нрава.