**Аль-Джанна الْجَنة, Рай** - это такое прекрасное место, что человеческий
мозг не может полностью понять и осознать это. Та красота и блага,
которые есть в раю находятся за пределами человеческого разума и
человеческий разум может только мечтать о красоте и благоуханиях рая.
Человек в раю может делать что хочет, что он любит, будет кушать то, что
пожелает, он там не устанет, не будет там вреда, беды, горя, печали, и
жизнь там полна радостей и счастья. После того, как человек войдет в
рай, не будет никакой беды, никакой печали и проблемы. Там будет только
радость и успокоение. В раю не будет каких-то конфликтов, ругани. И одна
из особенностей рая то, что там люди не будут болеть, не будут стареть,
не будут умирать. Рай - место, которое никогда не заканчивается. И самое
главное, что там обитатели рая увидят Аллаха. В этом мире, в глазах
человека нет такой силы, чтобы увидеть Аллаха عزوجل. Но в раю обитатели
рая смогут без каких-то проблем увидеть своего Создателя. И нет для
человека радости больше этого и не может для человека быть больше этой
мотивации. Потому что увидеть Аллаха عزوجل - самое большое счастье.

Аллаха, Роббуль ‘аламина, Того, Кому мы поклоняемся, Которого мы просим
о помощи и очень сильно любим, боимся и уповаем на Него, надеемся и
подчиняемся Ему, Тот Господь, ради Которого встаем утром, чтобы сделать
Ему земной поклон вы увидите собственными глазами. И не может быть
больше этой радости для человека. В раю Аллах будет всегда доволен и
никогда не будет гневаться.

В раю люди будут в гостях у Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит:

>> إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّـٰتُ ٱلْفِرْدَوْسِ نُزُلاً
>>
>> ###### سورة الكهف, آية 107
>
>> Поистине те, которые уверовали и совершали праведные дела – для них рай Фирдаус будет угощением (они будут в гостях у Аллаха).
>>
>> ###### Сура Аль-Кахф, аят 107
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | إِنَّ ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ | поистине те, которые уверовали, |
> | وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ | и совершали праведные дела, |
> | كَانَتْ لَهُمْ جَنَّـٰتُ ٱلْفِرْدَوْسِ | является для них рай Фирдаус |
> | نُزُلاً | угощением (когда человек в гостях). |
> | نُزُلٌ | это угощение. |

Этот аят говорит о том, что человек будет в гостях у Аллаха عزوجل. 

Быть гостем Аллаха - это великий успех и что может быть лучше этого!
Когда человек будет гостем Аллаха и Аллах будет доволен им, и не будет у
него никакой печали, горя, болезни и смерти.

В общем, в раю будет все, что человек пожелает.

Аллах عزوجل говорит:

>> وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِىٓ أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ
>> نُزُلاًۭ مِّنْ غَفُورٍۢ رَّحِيمٍۢ
>>
>> ###### سورة فصّلت الآية 31-32
>
>> Для вас в раю есть всё, что вы пожелаете, и для вас там всё, что вы захотите. Угощение от Аллаха, Прощающего, обладателя вечной милости.
>>
>> ###### Сура Ха Мим ас-Саджда, аят 31-32

(«Ха Мим ас-Саджда» - это второе название этой суры).

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَكُمْ فِيهَا | и для вас в этом рае |
> | مَا تَشْتَهِىٓ أَنفُسُكُمْ | всё то, что вы желаете, |
> | وَلَكُمْ فِيهَا | и для вас в нем |
> | مَا تَدَّعُونَ | всё, что вы хотите; |

Смысл مَا تَدَّعُونَ такой: если вам что-то нужно, то только скажите, и это
будет. 

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | نُزُلاًۭ | это угощение (это положение, в котором вы будете в гостях) |
> | مِّنْ غَفُورٍۢ رَّحِيمٍۢ | от прощающего, от Аллаха, обладателя вечной милости. |

Этот аят указывает на то, что в раю человек получит всё, что пожелает:
играть в какую-то игру, посидеть с друзьями, как в этом мире, если ему
нравится в дунья какое-то место и он это хочет в раю, то он получит это
место. 

Это великий успех, но он зависит от жизни человека в этой дунья. Человек
в этом мире находится для испытания, для экзамена. Нужно успешно сдать
этот экзамен, а успешно сдадут этот экзамен только те, которые получили
довольство Аллаха عزوجل. Существует единственный способ получить
довольство Аллаха, на который указал Сам Аллах عزوجل. 

А это две вещи:

**1. Правильное понимание Ислама.** 

**2. Правильное действие по Исламу.** 

Человек, который получил понимание Ислама и действовал по Исламу получит
довольство Аллаха и успех. В раю он увидит Аллаха и будет с Ним
разговаривать. Если кто-то хочет увидеть Аллаха и разговаривать с Ним,
ему нужно совершать эти две вещи: правильно понимать Ислам и действовать
по нему.