**Джаханнам, Ад,** также, как и Рай, является вечным, и никогда не заканчивается. Это
такое место, в котором такие сильные мучения и наказания, что
человеческий разум не может себе представить. В аду, джаханнаме Аллах не
будет разговаривать с его обитателями и будет ими недоволен. Ад - это
такое место, где такие ужасы, что человеческий разум расстраивается. 

Каждый человек хочет быть в безопасности от мучении Аллаха عزوجل,
поэтому нужно каждому человеку спастись от этих мучении, потому что
адские мучения никогда не заканчиваются. Человек заходит туда по причине
своих грехов. 

Аллах عزوجل говорит:

>> أَلَمْ يَعْلَمُوٓاْ أَنَّهُۥ مَن يُحَادِدِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ فَأَنَّ لَهُۥ نَارَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدًۭا فِيهَا‌ۚ ذَٰلِكَ ٱلْخِزْىُ ٱلْعَظِيمُ
>>
>> ###### التوبة، آية 63
>
>> Разве они не понимают, что тому, кто противостоит Аллаху и Его посланнику, поистине есть адский огонь? Он пребудет там вечно. Это великий позор.
>>
>> ###### Сура Ат-Тауба, аят 63
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | أَلَمْ يَعْلَمُوٓاْ أَنَّهُۥ مَن يُحَادِدِ ٱللَّهَ | разве они не понимают, что тому, кто противостоит Аллаху |
> | وَرَسُولَهُۥ | и Его посланнику, |
> | فَأَنَّ لَهُۥ نَارَ جَهَنَّمَ | поистине для него есть адский огонь? |
> | خَـٰلِدًۭا فِيهَا‌ۚ | Он вечно будет в нем, |
> | ذَٰلِكَ ٱلْخِزْىُ ٱلْعَظِيمُ | это великий позор. |

В аду есть различные виды наказании. Там сильный огонь, который
причиняет боль и когда кожа человека сгорает, то Аллах заменяет его
другой кожей. Это чтобы человеку было постоянно больно. 

Аллах عزوجل говорит про тех, которые попали в ад:

>> سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًۭا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم بَدَّلْنَـٰهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُواْ ٱلْعَذَابَ‌ۗ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًۭا
>>
>> ###### سورة النساء، الآية 56
>
>> Мы обязательно бросим их в огонь, и когда сгорит их кожа, то заменим их другой кожей для того, чтобы они вкусили это мучение. Поистине Аллах является Сильным, Мудрым.
>>
>> ###### Сура Ан-Ниса, аят 56
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًۭا | обязательно Мы бросим их в огонь. |
> | كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم | Когда сгорит их кожа, |
> | بَدَّلْنَـٰهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا | Мы заменим их другой кожей, |
> | لِيَذُوقُواْ ٱلْعَذَابَ‌ۗ | для того, чтобы они вкусили это мучение. |
> | إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًۭا | Поистине Аллах является Сильным, Мудрым. |

У Аллаха عزوجل есть قُوَّةٌ - сила, حِكْمَةٌ - мудрость.

В Куръане часто вместе приходят имена Аллаха عَزِيزًا حَكِيمًا, которые
указывают на два качества Аллаха: сила и мудрость. Когда эти качества
приходят вместе, то это означает большую мудрость. Потому что قُوَّةٌ сила
не полезна без мудрости, как и мудрость без силы не поможет. Для полного
успеха нужны две вещи: 

**1. Кувва قُوَّةٌ - сила.**

**2. Хикма حِكْمَةٌ - мудрость.** 

Сила قُوَّةٌ без мудрости может привести к фасаду, а حِكْمَةٌ мудрость без
силы - это слабость. И таких моментов в Куръане очень много, которые
указывают на то, что Куръан не является речью человека, не создана
человеком. 
