**Салят صَلاَةٌ - многие люди говорят «намаз», и это неправильно, потому что в Откровении нет слова «намаз».** 

Слово صَلاَةٌ салят очень часто приходит в Куръане и он имеет два смысла:

**1. Cалят с арабского означает «дуа», когда человек просит дуа у
Аллаха عزوجل.**

**2. Cалят - это ибритское слово, которое означает особенное
поклонение, в котором приказано брать омовение, очиститься и обращаясь в
сторону киблы поклоняться, совершать салят, в котором есть
киям (стояние), рукуъ (поясной поклон), саджда (земной поклон).
Совершать в течении дня и ночи пять صَلَوَاتٌ салятов является фард,
обязательным для каждого مُكَلَّفٌ мукалляф, ответственного человека.**

Аллах عزوجل говорит о тех людях, которые получат успех:

>> ٱلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِٱلْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ
>>
>> ###### سورة البقرة, آية 3
>
>> Это те, которые уверовали в Откровение, выстаивают салят и из того, чем Мы их наделили расходуют.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 3
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | ٱلَّذِينَ | это те, которые |
> | يُؤْمِنُونَ | уверовали |
> | بِٱلْغَيْبِ | в Откровение, в то, что доказано из Откровения |
> | وَيُقِيمُونَ | и выстаивают |
> | ٱلصَّلَوٰةَ | ас-салят, |
> | وَمِمَّا | и из того, что |
> | رَزَقْنَـٰهُمْ | Мы их наделили |
> | يُنفِقُونَ | расходуют. |

Ислам нам говорит, что оставлять полностью салят является куфром, и
человек становится кафиром. 

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

>> بَيْنَ الرَّجُلِ، وَبَيْنَ الشِّرْكِ وَالْكُفْرِ، تَرْكَ الصَّلَاةِ
>>
>> ###### صحيح مسلم 82
>
>> «Между человеком и ширком с куфром – оставление салята, молитвы».
>>
>> ###### Сахих Муслим 82

Поэтому, каждому человеку нужно, чтобы он никогда не оставлял салят.
Если у человека какие-то важные дела (стоит в очереди, на операции и так
далее), то он может объединить со следующим салятом, то есть прочитать
два салята вместе. Но полностью оставлять салят ни в коем случае не
дозволено.

Не является обязательным совершать каждый салят в масджиде, его можно
совершать в том месте, где человек находится. Но если его совершать с
джамаатом, то награды будет больше. 

Нужно знать, что совершать салят является фардом, обязательным для مُكَلَّفٌ
мукалляфа. Мукалляф - это человек, на котором приказы Ислама являются
обязательными, который является ответственным, отвечает. Поэтому на
детях салят не обязателен. Если дети совершат салят, то получат награду
и это очень хорошее воспитание. Не дозволено бить детей за то, что они
не совершают салят. Также, нельзя заставлять ребенка, если он не хочет
вставать на утренний салят, потому что заставлять кого-то является
зульм, несправедливостью, а зульм является харамом. 

Хадис, в котором говорится, чтобы побивали детей является недостоверным.
Нужно, чтобы дети сами любили совершать салят, потому что когда они
будут выстаивать салят сами, по своему желанию, то это лучше. Когда дети
сами совершают какие-то дела, то это лучше и точно также, когда ребенок
сам хочет совершать поклонение, то эффект намного больше, через которое
он получает хорошее убеждение и у него появится усердие. 

Названия пяти صَلَوَاتٌ салятов это:

**1. Cалят аль-фаджр صَلَاةُ الفَجْر, утренний салят.**

**2. Cалят аз-зухр صَلَاةِ الظُّهْرِ, совершается в обед.**

**3. Cалят аль-’аср صَلَاةُ العَصْر, предвечерний салят.**

**4. Cалят аль-магриб صَلَاةُ المَغْرِب, салят после заката солнца.**

**5. Cалят аль-’иша صَلَاةُ العِشَاء, ночной салят.**

Нужно знать, что иногда дозволено объединять зухр с ‘асром, и магриб с
‘иша по причине каких-то дел.

Например, человек идет со школы и в это время уже время зухра или ‘асра
и пока он дойдет до дома, то время салята пройдёт. В таком случае ему
можно объединить два صَلَاتَيْنِ салята и нет никакого греха в этом. 

Нужно знать, что صَلاَةٌ салят имеет очень важное значение в Исламе. Те
люди, которые оставляют салят попадут в ад.

Аллах عزوجل говорит в Куръане, что тем людям, которые являются
обитателями ада зададут вопрос: «что стало причиной того, что вы попали
в ад?

>> قَالُواْ لَمْ نَكُ مِنَ ٱلْمُصَلِّينَ
>>
>> ###### سورة المدثر, آية 43
>
>> Они ответят: «Мы салят не совершали».
>>
>> ###### Сура Мудассир, аят 43

  