**Инфак إِنْفَاقٌ - расходование ради Аллаха.**


Аллах عزوجل говорит про тех людей, которые получат успехи:

>> ٱلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِٱلْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ
>>
>> ###### سورة البقرة, الآية 3
>
>> Это те, которые уверовали в сокровенное, информацию из Откровения, выстаивают салят и из того, чем Мы их наделили расходуют.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 3
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | ٱلَّذِينَ | те, которые |
> | يُؤْمِنُونَ | уверовали |
> | بِٱلْغَيْبِ | в сокровенное, в ту информацию, которое дает им Откровение, |
> | وَيُقِيمُونَ | и выстаивают |
> | ٱلصَّلَوٰةَ | ас-салят, |
> | وَمِمَّا | и из того, чем |
> | رَزَقْنَـٰهُمْ | Мы их наделили |
> | يُنفِقُونَ | расходуют. |

Расходуют для того, чтобы получить награду. 

Есть много видов إِنْفَاقٌ инфака:

**1. Закят زَكَاةٌ.** 

Закят - это определенная часть имущества, которую нужно давать ради
Аллаха. Закят является фардом и означает: очистить. Когда человек платит
из своего имущества закят, то этим самым он очищает свое имущество и оно
становится чистым. В случае, если у человека нет имущества, то закят для
него не обязателен.

**2. Садака صَدَقَةٌ.** 

Садака - это общее слово, в которое входит и закят. Помимо закята
расходовать свое имущество - это садака, которое может быть и
дополнительным, необязательным. Садака не значит, что его должны давать
только богатые люди. На самом деле, каждый человек должен давать садака.
Если у кого-то нет имущества, то ему обязательно нужно заработать его,
чтобы дать садака. Таким образом поступали сподвижники رضي اللّٰه عنهم. Те
люди поступают неправильно, когда говорят, что у них нет имущества и по
этой причине не дают садака. Если у человека нет имущества, то его нужно
заработать. 

**3. Назр نَذْرٌ - обет.**

Это тоже из видов садака, в котором человек говорит, дает обет, что если
случится то-то, то он даст столько то. Нужно знать, что نَذْرٌ назр - это
общее слово. Помимо расходов имущества также может быть другой вид
поклонения. Например, человек дает обет, что будет держать صَوْمٌ пост. 