**Праведные дела الأعَمَال الصَالِحة - это любые дела, через которые человек получит довольство Аллаха и
награду от Аллаха. Довольство Аллаха тоже награда и воздаяние.** 

Для того, чтобы получить успехи в дунья и ахира, нужно совершать الأعَمَال
الصَالِحة праведные дела. 

Праведные дела не только салят или чтение Куръана, а это каждое дело,
через которое человек получит довольство Аллаха. Например помощь другим,
говорить правду, остерегаться лжи, усердствовать с хорошим намерением
(работа с намерением, чтобы людям и Исламу была польза).

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> وَٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ أُوْلَـٰٓئِكَ أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ‌ۖ هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ
>>
>> ###### سورة البقرة, آية 82
>
>> Те, которые уверовали и совершали праведные дела являются обитателями рая. Они будут там вечно.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 82
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ | и те которые уверовали |
> | وَعَمِلُواْ ٱلصَّـٰلِحَـٰتِ | и совершали праведные дела, |
> | أُوْلَـٰٓئِكَ | эти люди |
> | أَصْحَـٰبُ ٱلْجَنَّةِ‌ۖ | обитатели рая, |
> | هُمْ فِيهَا خَـٰلِدُونَ | они будут в раю вечно. |

Аллах помогает тем людям, которые совершают праведные дела в дунья и
ахира, и у них после смерти не будет страха и печали, они от этого будут
в безопасности.

عَمَال الصَالِحة - праведные дела нужны для того, чтобы человек приобрел
дружбу с Аллахом عزوجل. Настоящий мусульманин - это тот, кто на самом
деле совершает праведные дела, а не просто языком. Находиться в одном
джамаате, братство между собой, помогать друг другу, помогать Исламу.
Для помощи Исламу учиться в школе, изучать науку, брать мирские знания,
приобрести инструменты, способы и силу, чтобы Ислам был сильным. Также
для того, чтобы Ислам был сильным проявлять сплоченность между собой,
остерегаться делении на группировки. Это все является амаль салих,
праведные дела. 

И также дисциплина. Совершать дела согласно принципу и законам. Хороший
нрав тоже амаль салих. Уважение, хорошее отношение к людям - это часть
ахляка и ихсана. Ахляк (нрав) и ихсан (благодеяние) - это часть Ислама. 
