**Фард فَرْضٌ и ваджиб وَاجِبٌ**

Оставлять дела, которые являются грехом - это ваджиб. Оставлять салят
является грехом, поэтому салят - это фард и ваджиб. Любить Ислам, давать
время Исламу, получать знания об Исламе, таблиг - донести эти знания до
других, находиться в одном джамаате, для укрепления Ислама приобрести
знания, инструменты и способы (قُوَّةٌ силу, а Ислам приказывает приобрести
силу) - все это является фардом. 

Также знать смысл Куръана является фардом. Те люди, которые не изучают
смысл Куръана и не обращают внимания на Куръан в Судный день будут
слепыми.

Аллах عزوجل говорит:

>> وَمَنْ اَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِىْ فَاِنَّ لَـهٝ مَعِيْشَةً ضَنْكًا وَّنَحْشُـرُهٝ يَوْمَ الْقِيَامَةِ اَعْمٰى قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا‌ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ
>>
>> ###### سورة طه, آيات 124-126
>
>> Жизнь того, кто отвернулся от Моего Откровения будет узкой и Мы оживим его в Судный день слепым. Он скажет:  «О, мой Господь! Почему Ты меня оживил слепым, ведь я же раньше был зрячим? Аллах скажет: «Приходили к тебе Наши аяты, но ты забыл про них. Также сегодня ты будешь забыт».
>>
>> ###### Сура Та Ха, аяты 124,125,126
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَنْ اَعْرَضَ | А того, кто отвернулся, игнорирует |
> | عَنْ ذِكْرِىْ | от Моего Откровения; |
> |  | Здесь ذِكْرٌ зикр - это Куръан и Сунна. |
> | فَاِنَّ لَـهٝ مَعِيْشَةً ضَنْكًا | его жизнь будет узкой, сузится; |

то есть не будет барака и изобилия, быстро уходят блага, пролетает
время.

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَّنَحْشُـرُهٝ يَوْمَ الْقِيَامَةِ اَعْمٰى | и Мы оживим его в Судный день слепым. |
> | قَالَ رَبِّ | Он скажет: «о мой Господь! |
> | لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ | Почему Ты меня оживил слепым, |
> | وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا | ведь я же был (в дунья) зрячим?» |
> | قَالَ | Аллах скажет: |
> | كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا | к тебе приходили Наши аяты |
> | فَنَسِيتَهَا‌ۖ | и ты забыл про них. |
> | وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ | И также сегодня ты будешь из тех, о ком забыли. |


На того, кто сегодня не обращает внимания на Откровение, Аллах عزوجل в
Судный день не обратит внимания и он будет слепым. Поэтому, нужно
усердствовать, изучать смысл Куръана и делать это с большим энтузиазмом
и действовать. 

Откровение приказывает быть братьями между собой и помогать друг другу,
говорить только правду, запрещает говорить ложь, выполнять обещания,
нарушать обещания харам, приказывает, чтобы люди не обманывали друг
друга, обман является харамом. Также Откровение говорит, что воровство,
кушать чье-то имущество - харам, и объясняет, что тот, кто берет чье-то
имущество попадет в ад. Выполнять права является фардом. Эти права нужно
выполнять не только в отношении родственников. Есть права для каждого
человека. Но, насколько человек ближе к вам, настолько у него прав
больше. Даже кафир имеет права, но у муслима прав больше: считать его
своим братом, помогать ему, обеспечить при возможности
работой, поддерживать с ним отношения и так далее.

**Вопрос такой: как мы узнаем что та или иная вещь является фардом (ваджиб)?**

**Ответ такой, что это мы узнаем из разъяснения Откровения. Например:
Откровение говорит, что если вы салят не будете читать, то попадете в
ад. Это разъяснение является доводом на то, что салят является фардом.** 