**Мустахаб مُسْتَحَبٌّ - это такие благие дела, совершив которые человек получит награду, но если
не совершит, то греха не будет.**


نَافِلَةٌ - это единственное число, نَوَافِلُ - множественное.

Мустахаб также называется مَنْدُوبٌ мандуб.

Например мустахаб: отращивать бороду, подстригать ногти, говорить:
«ассаляму ‘алейкум», постоянно делать зикр – за это человек получит
награду от Аллаха عزوجل. 

В хадисе сказано:

>> وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالنَّوَافِلِ حَتَّى أُحِبَّهُ
>>
>> ###### صحیح البخاري:6502
>
>> И без конца приближается Мой человек ко Мне через дополнительные дела,
>> до тех пор, пока Я не полюблю его.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 6502
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ | и без конца Мой человек приближается |
> | إِلَيَّ | ко Мне |
> | بِالنَّوَافِلِ | через науафиль, мустахаб, дополнительные дела, которые не являются фардом |
> | حَتَّى أُحِبَّهُ | так, что Я полюблю его. |

Это говорит о том, что когда человек совершает дополнительные,
необязательные дела, то получит награду и Аллах полюбит его. 

Благоухания тоже являются мустахаб. Бывают дела фард, обязательные, но
внутри в нем мустахаб. Например: соблюдать права является фардом, а в
нем есть много моментов, которые мустахаб, нрав является фардом, но в
внутри есть вещи, которые являются мустахаб. 

**Вопрос: как мы узнаем, что какие-то вещи - это мустахаб?**

**Когда Откровение говорит о достоинстве какой-то вещи, дает приказ и
объяснит его важность и при этом не делает его фардом, то эта вещь
является мустахаб.** 

Например: зикр после салята является мустахаб, потому что об этом
сказано в Откровении, но не сказано, что это фард. 
