**Aль-бирру البِرُّ, хасанат الحَسَنَة - благодеяния.**

Это любые дела, через которые человек получает довольство, любовь,
милость Аллаха. Например: человек получает знания это الْبِرُّ الْحَسَنَة,
расходовать имущество ради Аллаха, изучать Куръан являются благими
делами и это الْبِرُّ الْحَسَنَة. Каждое благое дело является الْبِرُّ الْحَسَنَة
благодеяниями.

Аллах عزوجل говорит:

>> وَلَا تَسْتَوِى ٱلْحَسَنَةُ وَلَا ٱلسَّيِّئَةُ‌ۚ
>>
>> ###### فصّلت الآية 34
>
>> И не равняются благие дела плохим.
>>
>> ###### Сура Фуссылат, аят 34
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | ٱلسَّيِّئَةُ‌ۚ | это плохие дела. |

Аллах عزوجل говорит:

>> وَأَحْسِنُوٓاْ‌ۛ إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلْمُحْسِنِينَ
>>
>> ###### البقرة ١٩٥
>
>> И совершайте благо, поистине Аллах любит благодеяющих.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 195
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَأَحْسِنُوٓاْ‌ۛ | и совершайте благо, |
> | إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلْمُحْسِنِينَ | поистине Аллах любит благодеяющих. |
> | ٱلْمُحْسِنِينَ | это множественное число, مُحْسِنٌ - единственное. |
> | مُحْسِنٌ | мухсин, это человек, который совершает благо. |

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

>> إِنَّ ٱلْأَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍۢ وَإِنَّ ٱلْفُجَّارَ لَفِى جَحِيمٍ
>>
>> ###### سورة الانفطار، 13-14
>
>> Поистине благодеяющие будут в раю, и грешники будут в аду.
>>
>> ###### Сура Инфитар, аят 13-14

В этих двух аятах Аллах عزوجل разъясняет, что человек, который совершил
благо попадет в рай, а за грехи попадает в ад.
