**Грехи являются причиной вхождения в огонь الذَّنْبُ سَبَبُ دُخُولِ النّٰار**


Аллах عزوجل говорит:
>> وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ مِنۢ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ ٱلْهُدَىٰ وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِۦ مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِۦ جَهَنَّمَ‌ۖ وَسَآءَتْ مَصِيرًا
>>
>> ###### سورة النساء، الآية 115
>
>> И кто противостоит посланнику после того, как ему стало ясным руководство и следует не путем верующих, Мы повернем его туда, куда он повернулся и введем его в огонь. Как же плох это место пребывания.
>>
>> ###### Сура Ан-Ниса, аят 115
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ | и кто противостоит посланнику |
> | مِنۢ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ | после того, как ему стало ясно |
> | ٱلْهُدَىٰ | руководство, |
> | وَيَتَّبِعْ | и следует |
> | غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ | не за путем му’минин, верующих, за другим путем, |
> | نُوَلِّهِۦ مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِۦ جَهَنَّمَ‌ۖ | Мы повернём его туда, куда он повернулся и введём его в огонь. |
> | وَسَآءَتْ مَصِيرًا | Какое же это плохое место пребывания. |

Аллах عزوجل говорит:

>> وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًۭا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُۥ جَهَنَّمُ خَـٰلِدًا فِيهَا وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُۥ وَأَعَدَّ لَهُۥ عَذَابًا عَظِيمًۭا
>>
>> ###### النساء 93
>
>> И тому, кто убил верующего преднамеренно, воздаянием будет ад. Они пребудут там вечно. Гнев Аллаха на нём и Его проклятие. Аллах приготовил ему великое мучение.
>>
>> ###### Сура Ан-Ниса, аят 93
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا | и кто убил верующего муслима |
> | مُّتَعَمِّدًا | преднамеренно, |
> | فَجَزَآؤُهُۥ جَهَنَّمُ | воздаянием ему будет джаханнам, ад, |
> | خَـٰلِدًا فِيهَا | они будут вечно в нем, |
> | وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ | и гнев Аллаха на нём |
> | وَلَعَنَهُۥ | и Его проклятие, |
> | وَأَعَدَّ لَهُۥ عَذَابًا عَظِيمًا | и приготовили Мы для него великое мучение. |

Убивать человека является очень большим грехом, за который человек
попадет в ад. Мусульманам, которые воюют между собой на основе группы,
секты, идеологии, страны, нации, партии и разрешают ради этого убийства,
нужно задуматься над этим аятом. Аллах عزوجل говорит, что если кто-то
убьет человека, то он будет вечно в аду. Поэтому нужно прекратить
воевать и враждовать между собой. Некоторые люди обманывают себя, что
они убивают человека из-за мести, в отместку за то, что тот убил и
считают это дозволенным. Это харам и это убийство. Наказание и смертная
казнь - это дела джамаата. В индивидуальном порядке убивать кого-то
является بِدْعَةٌ нововведением. 

Убивать человека вместо другого является нарушением основного закона
Куръана.

Аллах عزوجل говорит:

>> وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌۭ وِزْرَ أُخْرَىٰۚ
>>
>> ###### سورة فاطر, الآية 18
>
>> Никто не понесет грех другого человека.
>>
>> ###### Сура Фатыр, аят 18

Грех одного человека не будет на другом.

Те люди, которые играют на деньги, майсир совершают харам, очень большой
грех, они будут в аду. Также употреблять любое опьяняющее вещество - это
харам: наркотики, анаша, хамр и так далее. За это человек попадет в ад. 

Поэтому, нужно остерегаться их и нельзя даже трогать их. В жизни есть
много таких вещей, которые нельзя совершать, и даже один раз нельзя.
Одним из них это трогать анашу, опьяняющие вещества. Никогда не
используйте вещи, которые опьяняют человека, не покупайте и не
продавайте их. И не сидите с теми, кто использует это. Нельзя дружить с
такими людьми, которые играют в майсир, пьют хамр, вино или употребляют
анашу или курят сигареты. Самому нельзя это и нельзя дружить с теми, кто
это делает и остерегаться людей, которые это делают. 
