**Аль-хайр الخَيْرٌ - это благое, польза, благо.**

**Aш-шарр الشَرٌّ - это антоним слова аль-хайр: плохое, зло, беда.**

Хайр الخَيْرٌ - это то, что Аллах عزوجل дает человеку в виде каких-то благ,
الشَرٌّ шарр - это беда, плохое, это то, что получает человек за какой-то
грех. Поэтому, Ислам говорит, что когда человек совершает благие дела,
то это хайр, а когда человек совершает плохие дела, грехи, то это шарр. 

Аллах عزوجل говорит:
>> فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُۥ
وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُۥ
>>
>> ###### سورة الزلزلة, الآيات 7-8
>
>> И кто совершал благо, (размером) подобно пылинки увидит его, и кто совершал зло, подобно пылинки увидит его.
>>
>> ###### Сура Аз-Залзаля, аят 7-8
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | فَمَن | Кто |
> | يَعْمَلْ | совершил дела |
> | مِثْقَالَ | подобно |
> | ذَرَّةٍ | чуть-чуть, пылинки, частички |
> | خَيْرًا | хайр, благое |
> | يَرَهُۥ | увидит его. |

В Судный день человек увидит даже самое маленькое дело, которое он
совершил.

وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُۥ - и кто совершал, подобно маленькой пылинки
شَرٌّ  шарр, плохого увидит это.

Какое-то бы дело не было: плохое или хорошее, человек увидит это, даже
если это будут совсем маленькие дела.

Этот аят указывает на то, что когда человек совершает хорошие дела, даже
совсем маленькие, то он увидит их в Судный день. И когда человек
совершает плохое, то также увидит это, пусть даже это будут совсем
маленькие дела.

Каждый человек должен задуматься над тем, что в Судный день увидит свои
хорошие дела и на основе этих дел будет суд над ним.

Жизнь человека там не закончится, а будет жизнь, которая никогда не
заканчивается и эта жизнь будет либо в раю, либо в аду. Это очень
серьезное положение. Серьёзные и преуспевающие люди это те люди, которые
обратят внимание на это.

В этой дунья если человек наслаждается хорошей и удобной жизнью, то это
не успех, а обман. Когда люди говорят, что в этом мире богатый и есть
самый преуспевающий, то нужно знать, что это не является настоящим
успехом. Настоящий успех - это когда человек готовится к той жизни,
которая никогда не закончится. Но это не значит, что человек должен
теперь оставить все мирское и только совершать салят, зикр, саум, чтение
Куръана и так далее. Нет. Готовиться к вечной жизни означает, чтобы
человек понял, что цель его жизни получить довольство Аллаха عزوجل. И
затем для этой цели делать любые дозволенные дела является поклонением,
за которое человек получает аджр, награду. Это является хайр. Находиться
с джамаатом - это خَيْرٌ хайр, разделиться на секты, группы - это شَرٌّ шарр,
говорить истину - خَيْرٌ хайр, говорить ложь, плохое - شَرٌّ шарр, давать
садака - это خَيْرٌ хайр, жадность - شَرٌّ шарр. Каждое дозволенное дело,
которое человек совершает для того, чтобы получить довольство Аллаха
является хайр, и за это он получит награду. Например, помогать кому-то
это хайр, оскорблять людей, причинять боль, вред, беду является шарр и
грех. Воровство, غِيبَةٌ гъиба, الطَعْن таън являются грехом и шарр. Разница
между غِيبَةٌ гъиба и الطَعْن таън: غِيبَةٌ гъиба это когда человек говорит об
отсутствующем человеке то, что ему не нравится, а الطَعْن таън - когда
человек говорит о недостатках другого в его присутствии, и оба являются
грехом. 

Проявлять терпение - это хайр, а нетерпение - это шарр. Терпение - это
когда человек продолжает подчиняться Аллаху, несмотря на трудности и
проблемы в его жизни. 

Нетерпение - это когда человек при трудностях и проблемах оставляет свою
миссию. Например, какой-то человек помогает Исламу, и при возникновении
каких-то проблем оставляет это. Это является нетерпением. Если же
человек продолжает помогать, несмотря на свои проблемы и трудности, то
это терпение, сабр. 

Нрав и стыдливость, чистота являются хайр, это хорошие качества и они
бывают разных видов. Выполнять права - хайр, нарушать права - это зульм
и шарр. 

В хадисе сказано:
>> عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ:&quot; الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ، وَالْمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ
>>
>> ###### صحيح البخاري 10
>
>> Пророк ﷺ сказал:
>> “Настоящий мусульманин это тот, от языка и рук которого другие
>> мусульмане находятся в безопасности, а переселенец (мухаджир) - это тот,
>> кто оставит то, что запретил Аллах”.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 10
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ | настоящий мусульманин это тот, кто оставит в безопасности других мусульман |

(в безопасности - это не причиняет вред и боль),
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ | от своего языка и рук. |

То есть, ни словами и ни делами не вредит.

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَالْمُهَاجِرُ | И настоящий переселенец |
> | مَنْ هَجَرَ | тот, кто оставил |
> | مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ | то, что запретил Аллах. |


Настоящий Ислам - это когда человек не причиняет вред, боль, а настоящая
хиджра - это такъуа. 

Хиджра - это переселение.

Есть сотни примеров причинения боли, вреда языком и рукой. Туда входит шум, который
устраивает человек и этим самым будит другого человека. Даже туда
входит, когда человек через микрофон дает азан, после чего просыпаются
дети и начинают плакать. Когда человек ставит свой транспорт возле
дороги таким образом, что загораживает проход для людей, то это является
шарр и грехом. Ислам пришел для того, чтобы не было беды, вреда, зульма,
несправедливости и притеснения. 

В хадисе говорится:
>> أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: « لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَنْ لَا يَأْمَنُ جَارُهُ بَوَائِقَهُ ».
>>
>> ###### صحيح مسلم 46
>
>> Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не войдёт в рай человек, сосед которого не находится в безопасности от его зла».
>>
>> ###### Сахих Муслим 46
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ | не войдёт в джанна, рай |
> | مَنْ لَا يَأْمَنُ جَارُهُ بَوَائِقَهُ | тот человек, от зла которого не находится в безопасности его сосед. |

Когда человек причиняет вред своему соседу посредством шума и других
видов зла и вреда, то он не войдёт в рай. Поэтому нужно, чтобы никакого
вреда, притеснения не было по отношению к соседу.

Нужно знать, что соседом является не только тот человек, дом которого
находится рядом, но также соседями бывают по учёбе, в путешествии и так
далее. 
