**Один-единственный шанс فُرْصَةٌ وَاحِدَةٌ**

Для человека бывает очень сложно понять эту истину, что у него один
единственный шанс и что другого шанса у него не будет. Не бывает так,
чтобы человек после смерти попросил и у него появился другой шанс.

Аллах عزوجل говорит:
>> وَأَنفِقُواْ مِن مَّا رَزَقْنَـٰكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ
>>
>> ###### المنفقون, 10
>
>> И расходуйте из того, чем Мы наделили вас до того, когда придет к вам смерть. Он скажет: “О мой Господь! Почему Ты не дал мне отсрочку до определенного срока, чтобы я расходовал и был из числа праведных?”
>>
>> ###### Сура Аль-Мунафикун, аят 10
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَأَنفِقُواْ مِن مَّا رَزَقْنَـٰكُم | и расходуйте из того, чем Мы наделили вас |
> | مِّن قَبْلِ | до (того), |
> | أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ | когда придет одному из вас смерть. |
> | فَيَقُولَ | Он скажет: |
> | رَبِّ | о мой Господь! |
> | لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ | почему Ты не дал мне отсрочку, не дал мне шанс |
> | إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ | до определенного срока, |

(то есть, почему не дал мне еще время),

> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | فَأَصَّدَّقَ | чтобы я расходовал |
> | وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ | и был из числа праведных? |

Также Аллах عزوجل говорит:
>> حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ٱرْجِعُونِ لَعَلِّىٓ أَعْمَلُ صَـٰلِحًا فِيمَا تَرَكْتُ‌ۚ كَلَّآ‌ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَآئِلُهَا‌ۖ وَمِن وَرَآئِهِم بَرْزَخٌ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ
>>
>> ###### سورة المؤمنون، الآيتان 99-100
>
>> Когда же придёт к одному из них смерть, он говорит: “О мой Господь, верни меня обратно, чтобы я мог совершать праведные дела, которые я оставил”. Но нет, поистине это слова, которые он говорит. А за ними барзах до того дня, когда они будут оживлены.
>>
>> ###### Сура Аль-Му’минун, аяты 99-100
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ | до тех пор, когда придет к одному из них смерть, |
> | قَالَ رَبِّ ٱرْجِعُونِ | он скажет: “о мой Господь, верни меня обратно в дунья, |
> | لَعَلِّىٓ أَعْمَلُ صَـٰلِحًا | чтобы я мог совершать праведные дела, |
> | فِيمَا تَرَكْتُ‌ۚ | которые я оставил”. |
> | كَلَّآ‌ۚ | Но нет! |
> | إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَآئِلُهَا‌ۖ | поистине, это слова, которые он говорит. |
> | وَمِن وَرَآئِهِم بَرْزَخٌ | И за ними есть барзах, преграда |
> | إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ | до того дня, когда Аллах их оживит. |

Когда человек узнает, что будет расчет, трудности в Судный день и
ожидает ад, он будет просить ещё шанс, но не получит его. Потому что это
закон Аллаха и нужно сегодня уверовать и сегодня же нужно действовать по
Откровению, получить правильное понимание Ислама и правильно действовать
по нему. 