**Исраф и табзир الإِسْرَافُ و تَبْذِير - излишество, расточительство.**

**Это когда человек тратит блага Аллаха попусту, на то, в чем нет никакой
пользы, излишествует, портит какие-то блага.**


Очень большим недоразумением является то, что люди думают, что исраф,
излишество бывает только в имуществе. Это неправильно. Исраф бывает в
каждом благе, а самым большим благом является время. В общем, когда
человек использует какое-то благо и в нем присутствует один из двух
вещей, то это будет исраф, табзир и является грехом, и это:

**1. Тратить какое-то благо бесполезно.**

**2. Портить (порча) блага.**

Определение того, что значит “тратить бесполезно и портить” нам даёт
‘урф, и понимать это нужно так, как это понимает общество. 

Аллах عزوجل говорит:
>> ثُمَّ لَتُسْــَٔلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ ٱلنَّعِيمِ
>>
>> ###### سورة التكاثر، آية 8
>
>> Потом вы обязательно будете спрошены о благах.
>>
>> ###### Сура Ат-Такасур, аят 8
>

Это очень комплексный аят. В нем сказано о такой вещи, которую нельзя
игнорировать. Когда Аллах عزوجل говорит, что обязательно в Судный день
спросит о благах, то это будет обязательно. Поэтому, нужно смотреть, как
человек тратит то или иное благо, расходует ли он имущество ради Аллаха
или нет.

Аллах عزوجل говорит:
>> وَلَا تُسْرِفُوٓاْ‌ۚ إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ
>>
>> ###### سورة الأعراف، آية 31
>
>> И не делайте исраф, не излишествуйте. Поистине Аллах не любит тех, кто излишествует.
>>
>> ###### Сура Аль-А&#39;раф, аят 31
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَا تُسْرِفُوٓاْ‌ۚ | и исраф не делайте |
> | إِنَّهُۥ لَا يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ | поистине Аллах не любит тех, кто исраф делает |

Аллах عزوجل говорит:
>> وَلَا تُبَذِّرْ تَبْذِيرًا إِنَّ ٱلْمُبَذِّرِينَ كَانُوٓاْ إِخْوَٰنَ ٱلشَّيَـٰطِينِ‌ۖ وَكَانَ ٱلشَّيْطَـٰنُ لِرَبِّهِۦ كَفُورًا
>>
>> ###### سورة الإسراء، 26-27
>
>> И не излишествуйте. Поистине те, которые излишествуют являются братьями шайтанов. А шайтан является неблагодарным своему Господу.
>>
>> ###### Сура Аль-Исра’, аят 26-27
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَا تُبَذِّرْ تَبْذِيرًا | и не делайте табзир, не излишествуйте, не тратьте бесполезно. |
> | إِنَّ ٱلْمُبَذِّرِينَ | Поистине те, которые табзир делают, |
> | كَانُوٓاْ | являются |
> | إِخْوَٰنَ ٱلشَّيَـٰطِينِ‌ۖ | братьями шайтанов. |
> | وَكَانَ ٱلشَّيْطَـٰنُ | И является шайтан |
> | لِرَبِّهِۦ كَفُورًا | своему Господу неблагодарным. |


В хадисе сказано:
>> عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: إِنَّ اللهَ يَرْضَى لَكُمْ ثَلَاثًا، وَيَكْرَهُ لَكُمْ ثَلَاثًا؛ فَيَرْضَى لَكُمْ أَنْ تَعْبُدُوهُ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا، وَأَنْ تَعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا، وَيَكْرَهُ لَكُمْ قِيلَ وَقَالَ، وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ، وَإِضَاعَةَ الْمَالِ
>>
>> ###### صحيح مسلم 1715
>
>> Абу Хурайра передает, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
>> “Поистине, Аллах любит в вас три вещи и Ему не нравятся три вещи: Ему
>> нравится, чтобы вы только Ему поклонялись, и не делали соучастником
>> Аллаху ничего, и чтобы вы крепко держались за вервь Аллаха, Откровение
>> Аллаха все вместе и не разделялись. И ненавидит в вас Аллах: – “говорят
>> и сказал”, множество вопросов и излишество в имуществе”.
>>
>> ###### Сахих Муслим 1715
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: | от Абу Хурайры передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал: |
> | إِنَّ اللهَ يَرْضَى لَكُمْ ثَلَاثًا | Поистине Аллах доволен, любит для вас, три вещи |
> | وَيَكْرَهُ | и не нравится Ему |
> | لَكُمْ ثَلَاثًا | ваши три вещи. |
> | فَيَرْضَى | Ему нравится |
> | لَكُمْ | для вас, |
> | أَنْ تَعْبُدُوهُ | чтобы вы только Ему поклонялись, |
> | وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا | и не делали شريك шариик с Аллахом ничего. |
> | وَأَنْ | И то, что, |
> | تَعْتَصِمُوا | чтобы вы крепко взялись |
> | بِحَبْلِ اللهِ | за вервь Аллаха, за Откровение Аллаха |
> | جَمِيعًا | все вместе, |
> | وَلَا تَفَرَّقُوا | и не разделялись. |
> | وَيَكْرَهُ | и ненавидит Аллах |
> | لَكُمْ | для вас (то, что есть в вас): |
> | قِيلَ وَقَالَ | “говорят и сказал”, |
> | وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ | и многожество вопросов, |
> | وَإِضَاعَةَ الْمَالِ | и излишество в имуществе. |


Три вещи, через которое человек получает довольство Аллаха это:

**1. Поклоняться только Одному Аллаху, и вообще не
делать شريك шариик (сотоварищей) с Аллахом - أَنْ تَعْبُدُوهُ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا.**

**2. Крепко держаться за вервь Аллаха - وَأَنْ تَعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ.**

Это значит изучать правильное понимание Откровения, и правильное действовать по
Откровению.

**3. Быть всем вместе в одном джамаате и не разделяться - جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا.**

جَمِيعًا - в одном джамаате.

Три вещи, через которые человек получает гнев и мучения Аллаха:

**1. Говорить без довода - قِيلَ وَقَالَ.**

Словарный перевод قِيلَ وَقَالَ - это “говорит и сказал”, “кто-то говорит и
кто-то сказал”, когда человек говорит в религии без довода. Например,
человек говорит, что такой-то сказал, такой-то говорит. 

В хадисе говорится, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

>> قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: كَفَى بِالْمَرْءِ كَذِبًا أَنْ يُحَدِّثَ بِكُلِّ مَا سَمِعَ
>>
>> ###### صحيح مسلم 5
>
>> Достаточно человеку считаться лжецом, чтобы он передавал всё, что он слышит.
>>
>> ###### Сахих Муслим 5
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | كَفَى بِالْمَرْءِ كَذِبًا | достаточно, чтобы человек считался лжецом |
> | أَنْ يُحَدِّثَ بِكُلِّ مَا سَمِعَ | чтобы он передавал все, что слышит. |


**2. Задавать много вопросов - وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ.**

**3. Излишество в имуществе - وَإِضَاعَةَ الْمَالِ.**

Излишество в имуществе может быть сотни видов, и все является исрафом,
харамом и грехом.
