**Адль عَدْلٌ - справедливость, когда полностью получают права.**

Аллах عزوجل говорит:

>> إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ بِٱلْعَدْلِ وَٱلْإِحْسَـٰنِ
>>
>> ###### سورة النحل، آية 90
>
>> Поистине, Аллах приказывает вам, чтобы вы совершали справедливость и благо.
>>
>> ###### Сура Ан-Нахль, аят 90
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ | Поистине Аллах приказывает |
> | بِٱلْعَدْلِ | чтобы вы совершали адль, справедливость |
> | وَٱلْإِحْسَـٰنِ | и ихсан, благо |

Адль, справедливость бывает тогда, когда каждый человек получает полные
права и не будет никакой несправедливости. Например, человек работает
десять часов и соответственно получает зарплату за десять часов. Другой
человек работает пять часов и получает за пять часов. Если у человека
ответственности больше, то он получает награды больше, если меньше, то
меньше. Человек получает награду на основе своего труда и усердия. И
наоборот, когда люди, у которых есть сила получают больше, а слабые
получают меньше, нарушают этот аят. Это не является عَدْلٌ справедливостью,
а это является зульмом и нарушением прав. Давать кому-то вознаграждение
на основе его способностей является справедливостью, عَدْلٌ адль. Когда нет
عَدْلٌ, справедливости, то это фасад и коррупция.

В Куръане Аллах عزوجل во многих местах запрещает делать фасад.
>> وَلَا تَبْغِ ٱلْفَسَادَ فِى ٱلْأَرْضِ‌ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ
>>
>> ###### سورة القصص، آية 77
>
>> И не желайте фасада на земле, поистине Аллах не любит тех, кто делает фасад.
>>
>> ###### Сура Аль-Касас, аят 77
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَلَا تَبْغِ ٱلْفَسَادَ | и не желайте фасада |
> | فِى ٱلْأَرْضِ‌ۖ | на земле, |
> | إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ | поистине Аллах не любит тех, кто делает фасад. |

На арабском языке коррупция - это фасад и этот аят указывает на то, что
коррупция является харамом, грехом и через каждый грех человек получает
недовольство Аллаха.