**Зульм ظُلْمٌ - притеснение, несправедливость.**

Зульм - это:

**1. Грех.**

**2. Не давать кому-то его прав, нарушать их.**

**3. Отсутствие عَدْلٌ справедливости.**

**4. Незаконное присвоение чужого имущества неправильным путем.**

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

>> مَنْ ظَلَمَ قِيدَ شِبْرٍ مِنَ الْأَرْضِ طُوِّقَهُ مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ
>>
>> ###### صحیح البخاري:2453
>
>> Тому, кто незаконно присвоил себе пядь земли, повесят на шею семь земель.
>> Сахих Аль-Бухари, 2453.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 2453
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | مَنْ ظَلَمَ | кто забрал, сделал зульм, незаконным путем присвоил |
> | قِيدَ شِبْرٍ مِنَ الْأَرْضِ | землю, размером равную пяди, |
> | طُوِّقَهُ | сделают для него на его шею طَوْقٌ |
> | مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ | из семи земель. |


Та земля, которую человек забрал незаконно или своровал в Судный день,
будет на его шее.

Аллах عزوجل оденет эту землю человеку на его шею.

**5. Причинять кому-то вред, боль.**

Например, бить кого-то, убивать,
причинять кому-то беду является зульмом. Также является зульмом, когда
человек оставляет свою машину на дороге, где ходят люди, мешая им
пройти. Это харам и грех, и каждый вред является зульмом. Когда человек
своим языком и руками, делами и словами причиняет вред и боль людям, то
это зульм и харам. Зульм является очень большим грехом.

Аллах عزوجل говорит:
>> وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ ذُوقُواْ عَذَابَ ٱلنَّارِ ٱلَّتِى كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ
>>
>> ###### سورة سبأ, الآية 42
>
>> Мы скажем тем, которые совершали зульм: “Вкусите мучения огня, который вы считали ложью”.
>>
>> ###### Сура Саба, аят 42
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ | и Мы скажем тем, которые совершали зульм: |
> | ذُوقُواْ عَذَابَ ٱلنَّارِ | вкусите мучения огня, |
> | ٱلَّتِى | который |
> | كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ | вы считали ложью. |


Аллах عزوجل говорит, что в Судный день скажут залимам:
>> وَقِيلَ لِلظَّـٰلِمِينَ ذُوقُواْ مَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ
>>
>> ###### سورة الزمر، آية 24
>
>> И скажут несправедливым: “Вкусите наказание, за то, что вы совершали”.
>>
>> ###### Сура Аз-Зумар, аят 24
>

Аллах عزوجل говорит:
>> وَمَا لِلظَّـٰلِمِينَ مِن نَّصِيرٍۢ
>>
>> ###### سورة الحج ، الآية 71
>
>> И не будет у залимов, у несправедливых каких-то помощников.
>>
>> ###### Сура Аль-Хадж, аят 71
>

Аллах عزوجل говорит:
>> أَلَا لَعْنَةُ ٱللَّهِ عَلَى ٱلظَّـٰلِمِينَ
>>
>> ###### سورة هود، الآية 18
>
>> Знайте, проклятие Аллаха над залимами, несправедливыми.
>>
>> ###### Сура Ху́д, аят 18
>

Аллах عزوجل говорит:
>> إِنَّهُۥ لَا يُفْلِحُ ٱلظَّـٰلِمُونَ
>>
>> ###### سورة الأنعام, الآية 21
>
>> Поистине, не получат успех те, которые совершают зульм.
>>
>> ###### Сура Аль-Ан&#39;ам, аят 21
>

Аллах عزوجل говорит:
>> إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ
>>
>> ###### سورة المائدة، الآية 51
>
>> Поистине, Аллах не руководит людей, которые совершают зульм.
>>
>> ###### Сура Аль-Ма&#39;ида, аят 51
>

В хадисе сказано:
>> عَنْ أَبِي ذَرٍّ ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَى، عَنِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، أَنَّهُ قَالَ: &quot; يَا عِبَادِي: إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا، فَلَا تَظَالَمُوا رَوَاهُ مُسْلِمٌ، رقم: :2577\]&quot;
>>
>> ###### صحيح مسلم 2577
>
>> От Абу Зарра передается, что пророк ﷺ передал от Аллаха تَبَارَكَ وَتَعَالَى,
>> что поистине Он сказал: “О, Мои поклоняющиеся! Поистине, Я запретил зульм Самому Себе и сделал его харамом, запретным между вами, так не совершайте же зульм!”
>>
>> ###### Сахих Муслим 2577
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | يَا عِبَادِي | о Мои люди, Мои поклоняющиеся! |
> | إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي | поистине, Я сделал харамом, запретил зульм Себе, |
> | وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا | и сделал его харамом между вами, |
> | فَلَا تَظَالَمُوا | так не делайте зульм друг над другом, не притесняйте друг друга, не поступайте несправедливо по отношению друг к другу. |
 
В хадисе сказано:
>> عَنْ ‌جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «اتَّقُوا الظُّلْمَ فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ»
>>
>> ###### صحيح مسلم 2578
>
>> Передают со слов Джабира, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь
>> зульма, несправедливости! Поистине зульм, несправедливость будет мраком
>> в Судный день».
>> «Сахих» Муслим 2578.
>>
>> ###### Муслим 2578
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | عَنْ ‌جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: - | Джабир ибн АбдиЛлах передает, что посланник Аллаха ﷺ сказал: |
> | اتَّقُوا الظُّلْمَ | остерегайтесь зульма, |
> | فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ | поистине зульм является мраком в Судный день. |

Человек, который будет совершать зульм в этой дунья, в Судный день будет
в мраке.

В хадисе сказано:

>> أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ لَا يَظْلِمُهُ وَلَا يُسْلِمُهُ
>>
>> ###### صحيح البخاري 2442
>
>> АбдуЛлах ибн Умар رضي الله عنهما сообщает, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
>> “Мусульманин является братом мусульманина, не делает зульм над ним и не даёт кому-то, чтобы он делал зульм.
>> «Сахих» Аль-Бухари, 2442.
>>
>> ###### Сахих Аль-Бухари 2442
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ | Мусульманин является братом мусульманина, |
> | لَا يَظْلِمُهُ | не делает над ним зульм, |
> | وَلَا يُسْلِمُهُ | и не даёт кому-то, чтобы он делал зульм. |

Нужно знать, что ширк также является зульмом. Также, когда человек
добавляет в Ислам то, что не доказано из Откровения, это является
зульмом и является بِدْعَةٌ бидъа, нововведением, и каждое بِدْعَةٌ нововведение
является заблуждением.

**Зульм над Откровением - это когда люди считают слова, мнения людей также
دين дином. Те люди, которые говорят, что دين дин состоит из четырех
вещей: Куръана, Сунны, иджма, кияс, то есть иджтихад, делают зульм над
Откровением, они унижают Откровение, равняют Откровение с не
откровением.**
