**Разница между тиляват и кираат الفَرْقُ بَيْنَ تِلاَوَة و القِرَاءَة**

Многие люди неправильно понимают и ошибаются в этом вопросе, и считают,
что тиляват и кираат - это одно и тоже. На самом деле в этом есть
большая разница. 

**Аль-кыраат - это чтение, а тиляват не только чтение, но и следование,
подчинение.**

**Ат-тиляват التِّلاَوَة означает:**

**1. Кираат القِرَاءَة, чтение.**
Аллах عزوجل говорит про ахлюль китаб:

>> وَأَنتُمْ تَتْلُونَ ٱلْكِتَـٰبَ‌ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
>>
>> ###### سورة البقرة، آية 44
>
>> И вы читаете книгу, неужели вы не образумитесь?
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 44
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَأَنتُمْ تَتْلُونَ ٱلْكِتَـٰبَ‌ۚ | и вы читаете книгу,  |
> | أَفَلَا تَعْقِلُونَ | неужели вы не образумитесь? |

Здесь تِلاَوَة тиляват означает “чтение”, без إِتِّبَاعٌ без следования.

**2. Следование, подчинение التِّلاَوَة الإِتِّبَاعٌ.**

تَلاَ إِتَّبَعَ - последовал.

تَلاَ означает: последовал.

Аллах عزوجل говорит:
>> ٱلَّذِينَ ءَاتَيْنَـٰهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ يَتْلُونَهُۥ حَقَّ تِلَاوَتِهِۦٓ أُوْلَـٰٓئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِۦ‌ۗ وَمَن يَكْفُرْ بِهِۦ فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ
>>
>> ###### سورة البقرة، ١٢١
>
>> Те, которым Мы даровали книгу, читают ее истинным чтением, и это те, которые верят в эту книгу. А те, кто отказывается от этого и проявляют куфр - они, именно они являются в убытке.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 121
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | ٱلَّذِينَ ءَاتَيْنَـٰهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ | те, которым Мы даровали книгу |
> | يَتْلُونَهُۥ | они читают эту книгу |
> | حَقَّ تِلَاوَتِهِۦٓ | истинным чтением |
> | أُوْلَـٰٓئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِۦ‌ | именно они верят в это. |
> | وَمَن يَكْفُرْ بِهِۦ | И те, которые отрицают это, отказываются и проявляют куфр, |
> | فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ | эти люди, именно они в убытке. |

Этот аят говорит о том, что тиляват Куръана не только чтение, а чтение и
изучение его смыслов, действовать по этому и донести до других людей. 

**Возникает вопрос: если человек не понимает и не знает смысл Куръана, то
есть ли польза и награда от чтения Куръана?**

**Ответ такой, что есть.**

Например: мы не знаем смысл: Алиф лям мим, Йа
син, Та ха и за чтение получаем аджр, награду. Поэтому каждый день нужно
читать Куръан. Правильное чтение Куръана является обязательным, но это
не тот традиционный таджвид, которым сегодня читают. А это значит, чтобы
человек не читал неправильно, при котором меняется смысл Куръана. Знать
смысл Куръана является обязательным. Нужно знать, что насколько вы
больше даете время Куръану, настолько у вас сильнее связь с Аллахом
عزوجل, потому что самая великая вещь - это Куръан, через который вы
получаете связь с Аллахом. И ничего нет лучше Куръана в этой дунья,
потому что это калямуЛлах, Речь Аллаха. И это самая сильная причина
получить довольство Аллаха عزوجل. 
