**Права Куръана حُقُوق القُرْآن**

У Куръана есть пять прав:

**1. Уважение к Куръану, считать его великим. Иметь убеждение, что лучше Куръана ничего нет.**

**2. Читать Куръан.**

**3. Изучать смысл Куръана.**

**4. Действовать по Куръану.**

**5. Донести Куръан до других людей.**

Куръан является калямуЛлах, нужно уважать Куръан, считать его великим.
Когда человек читает Куръан, то получит очень большую награду. Даже
когда слушает его чтение, тоже получает награду и милость Аллаха. 

Аллах عزوجل говорит:
>> وَإِذَا قُرِئَ ٱلْقُرْءَانُ فَٱسْتَمِعُواْ لَهُۥ وَأَنصِتُواْ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
>>
>> ###### سورة الأعراف, آية 204
>
>> И когда читают Куръан, то внимательно слушайте его и молчите, чтобы вы получили милость Аллаха.
>>
>> ###### Сура Аль-А&#39;раф, аят 204
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَإِذَا قُرِئَ ٱلْقُرْءَانُ | и когда читают Куръан |
> | فَٱسْتَمِعُواْ لَهُۥ | то внимательно слушайте его |
> | وَأَنصِتُواْ | и молчите, |
> | لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ | чтобы вы получили милость Аллаха. |

Аллах عزوجل говорит:
>> لَوْ أَنزَلْنَا هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُۥ خَـٰشِعًۭا مُّتَصَدِّعًۭا مِّنْ خَشْيَةِ ٱللَّهِ‌ۚ وَتِلْكَ ٱلْأَمْثَـٰلُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ
>>
>> ###### سورة الحشر, آية 21
>
>> Если бы Мы ниспослали этот Куръан на гору, то ты бы увидел, как она разрушилась бы от страха перед Аллахом. Такие примеры Мы приводим людям, чтобы они призадумались.
>>
>> ###### Сура Аль-Хашр, аят 21
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | لَوْ أَنزَلْنَا هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ عَلَىٰ جَبَلٍ | Если бы Мы ниспослали этот Куръан на гору, |
> | لَّرَأَيْتَهُۥ | ты бы увидел, |
> | خَـٰشِعًۭا مُّتَصَدِّعًۭا مِّنْ خَشْيَةِ ٱللَّهِ‌ۚ | как эта гора разрушилась бы от страха перед Аллахом, |
> | وَتِلْكَ ٱلْأَمْثَـٰلُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ | и эти примеры Мы рассказываем людям для того, чтобы они призадумались. |


В этом аяте есть пример, который указывает на две вещи:

**1. Величие Куръана.**

**2. Невежество, небрежность и несерьезность человека.**

Примеры в Куръане бывают для того, чтобы человек получил урок. Смысл
такой:

“О человек! Почему ты не выполняешь права Куръана, почему у тебя нет
связи с Куръаном? Причиной твоей небрежности является то, что ты не
понял величия Куръана. Истина такая, что Куръан является настолько
великим, что если бы Куръан был ниспослан горе, то даже она бы не
выдержала”. 

Этот аят является сильным предупреждением тем людям, которые:

**1. Не выполняют права Куръана: не изучают, не читают, не понимают, не
действуют, не распространяют.**

**2. Тем людям, которые думают, что слова, мнения какого-то учёного,
имама, их иджтихад, иджма являются таким же دين дин, как Откровение.**

Истина такая, что если кто-то не выполнил права Куръана, то он не
обратил внимание на Куръан и в Судный день он будет слепым. 

Аллах عزوجل говорит:
>> وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا‌ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ
>>
>> ###### سورة طه، الآيات 124-126
>
>> И кто отвернулся от Моего Откровения, то поистине его жизнь будет узкой. А в Судный день Мы оживим его слепым. Он скажет: “О мой Господь, почему Ты оживил меня слепым, ведь я же был зрячим?” Аллах скажет: “Это потому что приходили к тебе Наши аяты, а ты не обратил на них внимания. И также Аллах не обратит внимания на тебя сегодня”.
>>
>> ###### Сура Та Ха, аят 124-126
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى | и тот, кто отвернулся, игнорирует Моё Откровение |
> | فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا | то поистине его жизнь будет узкой (без бараката, быстро будут заканчиваться его блага) |
> | وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ | Аллах говорит, что оживит его в Судный день слепым. |
> | قَالَ رَبِّ | Он скажет: “о Мой Господь |
> | لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ | почему Ты оживил меня слепым |
> | وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا | ведь я же был зрячим?” |
> | قَالَ | Аллах скажет: |
> | كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا | “Это потому что, так же к тебе приходили Наши аяты |
> | فَنَسِيتَهَا‌ۖ | и ты забыл про них, не обратил внимания на них |
> | وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ | и также Аллах не обратит сегодня внимания на тебя”. |


Поэтому, каждому мусульманину нужно читать Куръан, знать смысл Куръана,
действовать по Куръану и донести Куръан до других. Это права Куръана.
Куръан является калямуЛлах, Откровением, это великий Куръан. 