**Джахль الْجَهْلُ - невежество.**

**Знания عِلْمٌ - это правильное понимание Куръана и хадисов посланника
Аллаха ﷺ. Противоположно знанию это جَهْلٌ джахль, незнание смыслов Куръана
и хадисов посланника Аллаха ﷺ. Джахль, невежество является отдельным
грехом.**

То, что в Исламе является ваджиб или харам, знать это является
обязательным.

Если у человека не будет знании, то это является جَهْلٌ невежеством и
является харамом, грехом.

В Куръане Аллах عزوجل говорит: 
>> قَالَ أَعُوذُ بِٱللَّهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ ٱلْجَـٰهِلِينَ
>>
>> ###### البقرة، 67
>
>> Муса сказал: “Прошу у Аллаха защиты от того, чтобы я стал из числа джахилей”.
>>
>> ###### Сура Аль-Бакара, аят 67
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | قَالَ | Муса ﷺ сказал: |
> | أَعُوذُ بِٱللَّهِ | Прошу у Аллаха защиты |
> | أَنْ أَكُونَ | от того, чтобы я стал |
> | مِنَ ٱلْجَـٰهِلِينَ | из числа джахилей. |

جَـٰهِلِينَ - это множественное число, جَاهِلٌ единственное, тот, у кого есть
джахль, невежество. 

Аллах عزوجل говорит:
>> فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ ٱلْجَـٰهِلِينَ
>>
>> ###### Сура «Аль-Ан&#39;ам», аят 35
>
>> И не будьте из числа джахилей.
>>
>> ###### Сура Аль-Ан&#39;ам, аят 35
>

Обязанностью мусульманина является, чтобы он понял смысл Откровения. Что
в Откровении является ваджиб, фард и что является харам - знать это
обязательно. То, что является мустахаб, знать является мустахаб.
Например, находиться с джамаатом является фардом и знать это также фард,
обязательно. Отращивать бороду является мустахаб, знать это является
мустахаб. Воровство - это харам, и знать об этом является фардом.
Человек, который не знает, что находиться с джамаатом и жить в
джамаате - это обязательно совершает грех. И также человек, который не
знает, что воровство харам совершает грех, потому что он не получил
знания, которые являются фардом. 

Но если человек не знает, что отращивать бороду является мустахаб, то он
не является грешником. 

Также нужно обязательно знать количество ракаатов в каждом саляте и что
в каждом ракаате есть قِيَامٌ (стояние), и нужно читать суру «Аль-Фатиха» и
знать, что в ракаате один рукуъ (поясной поклон) и две саджды (земной
поклон). Это знать обязательно. Но если человек не знает дуа, которые
читают после салята, то он не совершает грех, потому что это не является
фардом. 

Аллах عزوجل говорит:
>> قُلْ هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ‌ۗ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ ٱلْأَلْبَـٰبِ
>>
>> ###### سورة الزمر، آية 9
>
>> Скажи: “Разве равны те, которые знают и те, которые не знают?” Поистине, урок извлекают только обладатели разума.
>>
>> ###### Сура Аз-Зумар, аят 9
>
> |                 |                   |
> | --------------: | :---------------- |
> | قُلْ | Скажи |
> | هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ‌ۗ | разве равны те, которые знают и те, которые не знают? |
> | إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ ٱلْأَلْبَـٰبِ | поистине урок берут только обладатели разума. |
