**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:04 1.اللهُ Аллах.  
00:24 2. الرَّحْـمٰن Ар-Рахман.  
00:42 3. الرَّحِيْـمِ Ар-Рахим.  
01:21 4. اِسْمٌ исм. Это имя.  
01:27 5. بِسْمِ اللهِ бисмиЛлях.  
01:44 6. بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ - бисмиЛляхи рахманир рахим.  
01:58 7. الْحَمْدُ - альхамду, хвала.  
02:06 8. السُّبْحَانُ Ас-Субхан, пречист.  
02:22 9. سُبْحَانَ اللهِ субханаЛлах.  
03:08 10. اَلْحَـمْدُ لِلّـٰهِ альхамдулиЛлях.  
03:38 11. اللهُ أَکْبَرُ Аллаху Акбар.  
04:10 12. رَبٌّ Робб.  
04:19 13. رَبُّ الْعَالَمِین Роббуль ‘аламин, Господь миров.  
04:53 14. اَلْحَـمْدُ لِلّـٰهِ رَبِّ الْعَالَمِيْنَ альхамдулиЛляхи Роббуль ‘аламин.  
05:03 15. الْخَالِقُ Аль-Халик, Создатель.  
05:12 16. الْمَخْلُوقُ аль-махлюк, создания.  
05:40 17. الْاَوَّلُ Аль-Ауаль. Первый.  
06:00 18.۔ الْاٰخِرُ:Аль-Ахир.  
06:05 19. الظَّاهِر Аз-Захир.  
06:19 20. ۔ الْبَاطِنُ Аль-Батын.  
06:33 21. هُوَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِـيْمٌ Он знает о каждой вещи.  
08:33 22. ۔ الصَّمَدُ Ас-Сомад.  
09:22 23. الْغَنِيُّ Аль-Ганий.  
09:42 24. ۔ وَحْيٌ Уахийю, Откровение.  
  
•  
•  
•  
•  
  
14.01.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ

Словарь терминов из Откровения.

  

1.

Аллах - это имя нашего Господа, и корнем этого слова является إله
(илях), объект поклонения. Поэтому, смысл слова اللهُ Аллах - это
истинный объект поклонения.

  

2\. الرَّحْـمٰن Ар-Рахман.

Обладатель обширной милости, чья милость везде. Аллах عزوجل является
хозяином обширной и великой милости. Его милость не ограничена, ее очень
много. Поэтому, Аллах является الرَّحْـمٰن Ар-Рахман.



3\. الرَّحِيْـمِ Ар-Рахим.

Обладатель вечной милости. Его милость всегда, все время и никогда не
заканчивается, Он всегда милует и в Его милости есть постоянство.
Поэтому Аллах является الرَّحِيْـمِАр-Рахим. Аллах عزوجل является Ар-Рахман,
потому что Его милость обширна, везде, и Аллах عزوجل является Ар-Рахим,
потому что Его милость вечная, всегда.

4\. اِسْمٌ исм. Это имя.

  

5\. بِسْمِ اللہِ бисмиЛлях.

Во имя Аллаха. Когда человек говорит: بِسْمِ اللہِ “бисмиЛлях”, то он просит
дуа, помощь, он просит у Аллаха милости, блага. Вместе с дуа он
исправляет свои намерения, что это дело он делает для Аллаха.



6\. بِسْمِ اللہِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ - бисмиЛляхи рахмани рахим.

Во имя Аллаха, обладателя обширной милости (Его милость везде),
обладателя вечной милости (Его милость всегда).

7\. الْحَمْدُ - альхамду, хвала.

Восславить, помянуть хорошие качества и деяния Аллаха.

8\. السُّبْحَانُ Ас-Субхан, пречист. Аллах عزوجل является السُّبْحَانُ, Он пречист
от каждого недостатка и слабости, пречист от качеств творении.

9\. سُبْحَانَ اللہِ субханаЛлах.

Пречист Аллах от качеств творений, от того, чтобы творения влияли на
Него, пречист от нужды, Он пречист от начала и пречист от конца, Он
пречист от слабости. Аллах пречист от شَرِيكٌ шариика, соучастника, Он
пречист от болезней, зульма, от обмана, от джахля, то есть невежества,
от смерти. В общем, Аллах пречист от недостатков, слабости, и каждое Его
дело и качество чистое. Нельзя сравнивать качества Аллахаعزوجل с
качеством творений.

10\. اَلْحَـمْدُ لِلّـٰهِ альхамдулиЛлях.

Каждое великое качество принадлежит только Аллаху. У Аллаха есть
великие, прекрасные качества:

Он все знает, Он над всякой вещью мощен.Говорить اَلْحَـمْدُ لِلّـٰهِ
альхамдулиЛлях является не только Его восхвалением, но это также
признание благ Аллаха. И все качества, которые есть у человека дает ему
Аллах عزوجل и успехи, которые есть у человека дает ему Аллах.

  

11\. اللہُ أَکْبَرُ Аллаху Акбар.

Аллах больше всего, Аллах превелик.

Нельзя сравнивать Аллаха, нет Ему подобного, Он очень велик.

Если в мыслях у человека возникают какие-то вопросы или слова, то Аллах
выше этих мыслей. Если шайтан положит какие-то внушения, какой-то вопрос
насчёт Аллаха عزوجل, то Аллах больше этого, больше, чем разум человека.

12\. رَبٌّ Робб.

Тот, кто творит, кормит, ухаживает, ведёт нашу систему.

13\. رَبُّ الْعَالَمِین Роббуль ‘аламин, Господь миров.

عَالَمِین - это множественное число, عَالَم - единственное число. عَالَم - это
мир, все то, что создал Аллах. رَبُّ الْعَالَمِین Роббуль ‘аламин - это значит,
что Аллах является Робб, Господь творении. Всё, что есть в мире создал
Аллах и Он ведет всё это. В каждой системе бывают причины, по которым
работает система. И эти причины создал Аллах عزوجل. Поэтому, Аллах
является رَبُّ الْعَالَمِین Роббуль ‘аламин.

14\. اَلْحَـمْدُ لِلّـٰهِ رَبِّ الْعَالَمِيْنَ альхамдулиЛляхи Роббуль ‘аламин. Каждое
великое качество принадлежит Аллаху, Который является Господом миров.

15\. الْخَالِقُ Аль-Халик, Создатель. Аллах является нашим Создателем, Он
является Создателем всего.

16\. الْمَخْلُوقُ аль-махлюк, создания.

Аллах является Аль-Халик, а все остальное является махлюк: небо, земля,
арш и так далее. Всё это создал Аллах. Все творения создал Аллах, а Сам
Аллах является Аль-Халик, Создатель. И поэтому Его никто не создал, Его
не создали, потому что для Него нет начала и нет для Него конца.

17\. الْاَوَّلُ Аль-Ауаль. Первый.

Аллах является الْاَوَّلُ, нет для Него начала. Это качество Аллаха указывает
на то, что у Аллаха нет начала и Он не создан и никто Его не создал.
Аллах всегда был, всегда есть и всегда будет.

  

18.۔ الْاٰخِرُ:Аль-Ахир.

Это означает, что у Аллаха нет конца.

19\. الظَّاهِرُ: Аз-Захир.

Деяния Аллаха очевидные, могущество и мудрость Аллаха явные, очевидные в
Его творениях. И каждая вещь указывает на Его величие.

20\. ۔ الْبَاطِنُ Аль-Батын.

Скрытый. У Аллаха عزوجل есть такие качества,которые только Он знает.
Никто не знает полностью про Аллаха: ни пророки, ни ученые, ни аулия.

21\. هُوَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِـيْمٌ Он знает о каждой вещи.

Аллах عزوجلговорит в Куръане:

هُوَ الْاَوَّلُ وَالْاٰخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ ۖ وَهُوَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِـيْمٌ \[الحدید:3

Он Аллах и нет для Него начала и нет для Него конца, Его деяния явные,
Его некоторые качества скрытые. И Он знает о каждой вещи.

Сура «Аль-Хадид», аят 3.

هُوَ - Он, Аллах,

الْاَوَّلُ - нет для Него начала,

وَالْاٰخِرُ - нет для Него конца,

وَالظَّاهِرُ - Его деяния очевидные,

وَالْبَاطِنُ - некоторые качества Его никому не известны,

وَهُوَ - и Он

بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِـيْمٌ - каждую вещь знает.

В этом аяте Аллах عزوجل объясняет Свои качества, Свои атрибуты и это
пять качеств:

1.۔ هُوَ الْاَوَّلُ Не было такого времени, чтобы не было Аллаха عزوجل, Он был
всегда, для Него нет начала.

2\. وَالْاٰخِرُ - не будет такого времени, когда не будет Аллаха عزوجل. Это
значит, что для Аллаха нет конца.

3.۔ وَالظَّاهِرُ это значит:

1.Его очевидные деяния указывает на многое.

2.Откровение объясняет Его некоторые качества. Аллах ведёт творения,
которые Он создал, кормит, ухаживает, ведёт нашу систему и ничто не
может повлиять на Него, Он не нуждается ни в чём. Это указывает на то,
что Аллах является Роббуль ‘аламин, Он является الْقَیُّومُ Аль-Кайиум, Он
является الصَّمَدُ Ас-Сомад, Он является الْغَنِی Аль-Ганий.

4\. ۔ وَالْبَاطِنُ у Аллаха عزوجل много сыфатов, качеств и деянии, которые
являются батын, скрытые, о которых даже пророки не знали.

5\. وَهُوَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِـيْمٌ - и Он знает о каждой вещи, Он знает всё. عَلِـيْمٌ
‘Алим - это обладатель знания.

  

22\. ۔ الصَّمَدُ Ас-Сомад.

Не нуждающийся ни в ком и ни в чём, и ничто не влияет на Него. Аллах
عزوجل может создать всё, что пожелает без асбаба, без причин, без
материалов. اَللَّـهُ الصَّمَدُ Аллах Ас-Сомад, не нуждается в материи, во
времени, не нуждается в месте, энергии, тогда как человек нуждается в
энергии и поэтому он кушает, ему необходимо питание, необходим кислород,
и без кислорода он умирает. А Аллах عزوجل является Ас-Сомад, ни в чём не
нуждается.

23\. الْغَنِيُّ Аль-Ганий.

Когда слово Аль-Ганий приходит по отношению к творениям, то это слово
означает “богатый”. А когда к Аллаху عز وجل , то это означает, что Аллах
не нуждается ни в ком и ни в чём и объяснение этого имени такое же, как
объяснение Ас-Сомад.



24\. ۔ وَحْيٌ Уахийю, Откровение. Это знание, دين дин, которое ниспослано
от Аллаха عزوجل.

Каждое знание является وَحْيٌ Уахийю, Откровением которое:

1. Ниспослано.

2. Является دين дин.

Откровение сегодня сохраняется в виде القرآن аль-Куръана, کتاب اللہ
КитабуЛлах, Книги Аллаха, и الحدیث аль-хадисов, سنة الرّسول صلی اللہ علیه
وسلم Сунны посланника Аллаха ﷺ.

Это знание пришло от Аллаха عزوجل как руководство, для того, чтобы
руководить человека, чтобы люди шли по прямому пути.

Целью Откровения является получение довольства Аллаха عزوجل.

В Куръане Аллах عزوجل говорит:

قُلْ إِنَّمَا أُنْذِرُكُمْ بِالْوَحْيِ\[الانبیاء:45

Скажи (о Мухаммад), поистине я увещеваю, предостерегаю вас через
Откровение.

Сура «Аль-Анбия», аят 45.

  

قُلْ - Скажи (о Мухаммад),

إِنَّمَا أُنْذِرُكُمْ - поистине я увещеваю вас, предупреждаю

بِالْوَحْيِ - через Откровение.

Этот аят указывает на то, что Откровение является великим знанием и
уважать это Откровение является обязанностью каждого человека.
Откровение - это то, что пришло с неба и Ислам - это только Откровение.
То, к чему призывал Мухаммад ﷺ было وَحْيٌ Откровение от Аллаха. И только
Откровение, которое пришло от Аллаха руководит человека и является
подарком от Аллаха عزوجل.
