**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 56. رِضَا اللهِ – Довольство Аллаха.  
01:15 57. طَهَارَةٌ – тахара очищение.  
07:10 58. شَهَادَةٌ – шахада свидетельство.  
  
•  
•  
•  
  
02.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

56 - 58.

  

56\. رضا الله - довольство Аллаха. 

Получить довольство Аллаха عزوجل является первой целью жизни человека и
он пришёл в эту землю для того, чтобы получить довольство Аллаха. Целью
Ислама также является получить довольство Аллаха عزوجل. 

Когда человек совершает любые дозволенные дела для того, чтобы получить
довольство Аллаха, то эти дела становятся عِبَادَةٌ поклонением, за которые
человек получит награду, аджр. Те люди, которые получили довольство
Аллаха войдут в рай, а те люди, которые не получили довольство Аллаха
войдут в ад. Нужно, чтобы Аллах был доволен человеком. 

Есть две вещи, через которые человек получит довольство Аллаха:

1.Правильное понимание Ислама. 

2\. Правильные действия по Исламу. 

Правильное понимание Ислама - это то понимание, которое в самом
Откровении, а правильные действия по Исламу - это те действия, которые
доказаны от Мухаммада ﷺ.

  

57\. طَهَارَةٌ тахара, очищение.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلتَّوَّٰبِينَ وَيُحِبُّ ٱلْمُتَطَهِّرِينَ

Поистине Аллах любит тех, которые каются и любит тех, кто очищается. 

Сура «Аль-Бакара», аят 222.

إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ - поистине Аллах любит

ٱلتَّوَّٰبِينَ - тех, которые делают тауба, покаяние,

وَيُحِبُّ - и также любит

ٱلْمُتَطَهِّرِينَ - тех, которые тщательно очищаются, тех, которые соблюдают
чистоту.

Этот аят указывает на то, что Аллах عزوجل любит чистоту и любит тех,
которые соблюдают чистоту. 

Здесь имеется ввиду любая чистота, физическая или духовная.

В хадисе сказано:

الْفِطْرَةُ خَمْسٌ، أَوْ خَمْسٌ مِنَ الْفِطْرَةِ: الْخِتَانُ، وَالِاسْتِحْدَادُ، وَنَتْفُ الْإِبْطِ، وَتَقْلِيمُ
الْأَظْفَارِ، وَقَصُّ الشَّارِبِ

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

Пять вещей из религии, фитры: обрезание (мальчиков), сбривание волос с
интимных мест, выщипывание волос с подмышек, подстригание ногтей и
подстригание усов.

«Сахих» аль-Бухари 5889.

Посланник Аллаха сказал:

“الْفِطْرَةُ خَمْسٌ - пять вещей является из дин, из фитры”,

أَوْ - или же сказал 

“خَمْسٌ مِنَ الْفِطْرَةِ - пять вещей из фитры, из дин, религии: 

الْخِتَانُ - обрезание мальчикам,

وَالِاسْتِحْدَادُ - убирать волосы из интимных мест,

وَنَتْفُ الْإِبْطِ - и убрать волосы из подмышек,

وَتَقْلِيمُ الْأَظْفَارِ - и подстригать ногти,

وَقَصُّ الشَّارِبِ - и подстригать усы”.

Также в хадисе сказано, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

الطُّهُورُ شَطْرُ الإِيمَانِ 

Чистота - половина имана.

«Сахих» Муслим, 223.

Этот хадис указывает на то, что чистота - это важная часть имана и без
него иман является неполным и указывает на то, что за каждый вид чистоты
будет награда. И если какой-то вид чистоты не упомянут в хадисе, все
равно это будет частью имана. Например, люди говорят, что будут меньше
использовать пластик, с таким намерением, чтобы была чистота. Это тоже
часть имана и за это будет награда. Содержать в чистоте улицы, дороги,
не бросать везде мусор также из части имана. Примеров чистоты очень
много, за каждый вид которого человек получит награду:

1.Регулярное мытье рук. 

2\. Чистка зубов. 

3\. Истинджа إِسْتَنْجَى, когда человек очищает себя, подмывается после
справления нужды (вода, бумага и так далее).

4\. Мытье головы (волос).

5\. Очищение одежды. 

6\. Держать в чистоте обувь. 

7\. Держать в чистоте тело (купание, душ с использованием моющих
средств, следить за чистотой ногтей, стричь их, убирать ненужные волосы
с тела и так далее).

8\. Держать свою комнату в чистоте.

9\. Убирать и держать в чистоте свой дом (двери, окна и так далее).

10\. Держать в чистоте свою школу.

11\. Уборка улиц. 

12\. Мусор выкидывать только в мусорные контейнера и ёмкости. 

13\. Мыть посуду. 

14\. Убирать свою постель, кровать.

15\. Чистить общественные места.

16\. Не загрязнять окружающую среду (pollution).

17\. Не загрязнять воду. Не кидать мусор в чистую воду. 

18\. Не загрязнять воздух. 

19\. Не загрязнять продукты питания. 

20\. Следить, чтобы использованные вещи не были причиной загрязнения. 

Чистота важна для тела, для психологии человека, разума. Чистота играет
очень важную роль в том, чтобы не распространялись болезни. Чем чище,
тем меньше болезней. Чистота очень влияет на психологию человека,
настроение, на его ментальное здоровье. 

Уменьшает напряжение, дает хороший эффект и влияние на среду, в котором
люди работают, получают образование и так далее. 

Для сохранения окружающей среды необходима чистота. Нужно поддерживать
каждую систему, которая занимается чистотой, для очищения общества. 

النَّظَافَةٌ также является частью طَهَارَةٌ тахара. В Исламе есть приказ насчет
النَّصِیحَةُ и التَّزْکِیَةُ, тазкия и насыха. То есть о внутренней чистоте,

чистоте разума, когда человек держит чистым свой разум, свои мысли от
негатива, недоразумений, от плохих мыслей в отношении других людей, от
плохих предположении, от ненависти, высокомерия, зависти и так далее. 

Ислам - это чистота. В Исламе есть приказ давать زَكَاةٌ закят, который
также означает “чистота”. Когда человек выплачивает закят, то этим он
очищает себя и свое имущество. Также, когда режут животных правильным
методом, это называется закят, потому что кроме этого нельзя употреблять
мясо животных. Ислам и чистота всегда идут вместе и невозможно, чтобы у
человека был полный иман, полный Ислам без соблюдения чистоты. Если вы
видите, что некоторые мусульмане не соблюдают чистоту, живут в грязи, то
знайте, что Ислам в этом не виноват, это ошибка людей. Эти люди
неправильно поняли Ислам и неправильно действуют по Исламу. 

58\. شَهَادَةٌ шахада, свидетельство.

شَهَادَةٌ свидетельство означает подтвердить что-то, признать что-то.
Поэтому, в Исламе свидетельство стоит на первом месте:

لآ اِلَهَ اِلّا اللّهُ مُحَمَّدٌ رَسُوُل اللّهِ

Ля иляха илля Ллах, Мухаммаду-расулюлЛах. 

Нет достойного поклонения кроме Аллаха, Мухаммад - посланник Аллаха. 

Кроме этого свидетельства есть ещё и другие важные свидетельства,
которые часто используются. Например, свидетельство является важным
условием для принятия какого-то хадиса: достоверен ли он и доказан ли.
