**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 59. صَلاَةٌ – салят молитва.  
05:19 60. إِنْفَاقٌ – инфак расходование.  
07:36 61. صَوْمٌ – саум пост.  
08:28 62. حَاجٌّ – хадж паломничество.  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
02.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

59 - 62.

  

59\. صَلاَةٌ салят (намаз).

Многие люди на صَلاَةٌ салят говорят “намаз”. Слово “намаз” неправильно,
потому что в Откровении нет слова “намаз”. 

Слово صَلاَةٌ салят очень часто приходит в Куръане и он имеет два смысла:

1.صَلاَةٌ салят с арабского означает “дуа”, когда человек просит дуа у
Аллаха عزوجل.

2\. صَلاَةٌ салят - это ибритское слово, которое означает особенное
поклонение, в котором приказано брать омовение, очиститься и обращаясь в
сторону киблы поклоняться, совершать салят, в котором есть
киям (стояние), рукуъ (поясной поклон), саджда (земной поклон).
Совершать в течении дня и ночи пять صَلَوَاتٌ салятов является фард,
обязательным для 

каждого مُكَلَّفٌ мукалляф, ответственного человека.

 

Аллах عزوجل говорит о тех людях, которые получат успех:

ٱلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِٱلْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ

Это те, которые уверовали в Откровение, выстаивают салят и из того, чем
Мы их наделили расходуют. 

Сура «Аль-Бакара», аят 3.

ٱلَّذِينَ - это те, которые 

يُؤْمِنُونَ - уверовали 

بِٱلْغَيْبِ - в Откровение, в то, что доказано из Откровения 

وَيُقِيمُونَ - и выстаивают

ٱلصَّلَوٰةَ - ас-салят,

وَمِمَّا - и из того, что

رَزَقْنَـٰهُمْ - Мы их наделили

يُنفِقُونَ - расходуют. 

Ислам нам говорит, что оставлять полностью салят является куфром, и
человек становится кафиром. 

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

بَيْنَ الرَّجُلِ، وَبَيْنَ الشِّرْكِ وَالْكُفْرِ، تَرْكَ الصَّلَاةِ

«Между человеком и ширком с куфром – оставление салята, молитвы».

«Сахих» Муслим, 82.

Поэтому, каждому человеку нужно, чтобы он никогда не оставлял салят.
Если у человека какие-то важные дела (стоит в очереди, на операции и так
далее), то он может объединить со следующим салятом, то есть прочитать
два салята вместе. Но полностью оставлять салят ни в коем случае не
дозволено.

Не является обязательным совершать каждый салят в масджиде, его можно
совершать в том месте, где человек находится. Но если его совершать с
джамаатом, то награды будет больше. 

Нужно знать, что совершать салят является фардом, обязательным для مُكَلَّفٌ
мукалляфа. Мукалляф - это человек, на котором приказы Ислама являются
обязательными, который является ответственным, отвечает. Поэтому на
детях салят не обязателен. Если дети совершат салят, то получат награду
и это очень хорошее воспитание. Не дозволено бить детей за то, что они
не совершают салят. Также, нельзя заставлять ребенка, если он не хочет
вставать на утренний салят, потому что заставлять кого-то является
зульм, несправедливостью, а зульм является харамом. 

Хадис, в котором говорится, чтобы побивали детей является недостоверным.
Нужно, чтобы дети сами любили совершать салят, потому что когда они
будут выстаивать салят сами, по своему желанию, то это лучше. Когда дети
сами совершают какие-то дела, то это лучше и точно также, когда ребенок
сам хочет совершать поклонение, то эффект намного больше, через которое
он получает хорошее убеждение и у него появится усердие. 

Названия пяти صَلَوَاتٌ салятов это:

1.صَلَاةُ الفَجْر салят аль-фаджр,

утренний салят.

2\. صَلَاةِ الظُّهْرِ салят аз-зухр, совершается в обед. 

3\. صَلَاةُ العَصْر салят аль-’аср, предвечерний салят.

4\. صَلَاةُ المَغْرِب салят аль-магриб, салят после заката солнца. 

5\. صَلَاةُ العِشَاء салят аль-’иша

ночной салят.

Нужно знать, что иногда дозволено объединять зухр с ‘асром, и магриб с
‘иша по причине каких-то дел.

Например, человек идет со школы и в это время уже время зухра или ‘асра
и пока он дойдет до дома, то время салята пройдёт. В таком случае ему
можно объединить два صَلَاتَيْنِ салята и нет никакого греха в этом. 

Нужно знать, что صَلاَةٌ салят имеет очень важное значение в Исламе. Те
люди, которые оставляют салят попадут в ад.

Аллах عزوجل говорит в Куръане, что тем людям, которые являются
обитателями ада зададут вопрос: “что стало причиной того, что вы попали
в ад?

قَالُواْ لَمْ نَكُ مِنَ ٱلْمُصَلِّينَ

Они ответят: “Мы салят не совершали”.

Сура «Мудассир» аят 43.

  

60\. إِنْفَاقٌ расходование ради Аллаха. 

Аллах عزوجل говорит про тех людей, которые получат успехи:

ٱلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِٱلْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَمِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ يُنفِقُونَ 

Это те, которые уверовали в сокровенное, информацию из Откровения,
выстаивают салят и из того, чем Мы их наделили расходуют. 

Сура «Аль-Бакара», аят 3.

ٱلَّذِينَ - те, которые 

يُؤْمِنُونَ - уверовали 

بِٱلْغَيْبِ - в сокровенное, в ту информацию, которое дает им Откровение, 

وَيُقِيمُونَ - и выстаивают

ٱلصَّلَوٰةَ - ас-салят,

وَمِمَّا - и из того, чем

رَزَقْنَـٰهُمْ - Мы их наделили

يُنفِقُونَ - расходуют. 

Расходуют для того, чтобы получить награду. 

Есть много видов إِنْفَاقٌ инфака:

1.زَكَاةٌ закят. 

Закят - это определенная часть имущества, которую нужно давать ради
Аллаха. Закят является фардом и означает: очистить. Когда человек платит
из своего имущества закят, то этим самым он очищает свое имущество и оно
становится чистым. В случае, если у человека нет имущества, то закят для
него не обязателен.

2\. صَدَقَةٌ садака. 

Садака - это общее слово, в которое входит и закят. Помимо закята
расходовать свое имущество - это садака, которое может быть и
дополнительным, необязательным. Садака не значит, что его должны давать
только богатые люди. На самом деле, каждый человек должен давать садака.
Если у кого-то нет имущества, то ему обязательно нужно заработать его,
чтобы дать садака. Таким образом поступали сподвижники رضي اللّٰه عنهم. Те
люди поступают неправильно, когда говорят, что у них нет имущества и по
этой причине не дают садака. Если у человека нет имущества, то его нужно
заработать. 

3\. نَذْرٌ назр, обет.

Это тоже из видов садака, в котором человек говорит, дает обет, что если
случится то-то, то он даст столько то. Нужно знать, что نَذْرٌ назр - это
общее слово. Помимо расходов имущества также может быть другой вид
поклонения. Например, человек дает обет, что будет держать صَوْمٌ пост. 

61\. صَوْمٌ пост. 

صَوْمٌ пост- это воздержание себя с утра до вечера от трех вещей:

1.Употреблять что-то внутрь.

2\. Пить.

3\. Половая связь. 

Рамадан - это месяц, в котором держать пост является обязательным. Этот
пост обязателен только мукалляфу, уже ответственным, достигшему
совершеннолетия, который не является сумасшедшим. Пока ребенок не
становится мукалляф, то держать ему пост не обязательно. Люди со слабым
разумом, которые не понимают, что такое фард по причине каких-то
болезней не являются мукалляф. 

62\. حَجٌّ хадж. 

Хадж - это особенное поклонение, для которого есть определенное время и
место - Макка. Для человека мукалляфа, который несет ответственность,
один раз в жизни совершить хадж является обязательным. Также хадж
является обязательным для человека, у которого есть сила, чтобы
добраться туда, у которого есть возможность поехать туда. Салят учит
человека дисциплине, ответственности и это очень важное воспитание.
Стоять всем вместе за одним имамом в рядах и следуя за ним, вместе идти
на рукуъ (поясной поклон), затем подняв голову идти на саджда (земной
поклон) - является хорошим примером работы в команде и хорошим
воспитанием. А саум, пост учит человека такъуа, чувствам, у человека
появляется сочувствие. Расходование ради Аллаха является доводом на то,
что человек любит Аллаха больше своего имущества. Хадж является уроком
сплоченности, джамаата, любви и братства.
