**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
02.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

63\. أَرْكَانَ الْإِسْلَامِ - столпы Ислама.

В Исламе есть пять арканов:

1.الشَهَادَةٌ - аш-шахада, свидетельство.

الشَهَادَةٌ шахада: لآ إلَه إلا الله 

الشَهَادَةٌ шахада: مُحَمَدُ رَسولَ الله 

Свидетельство, что нет достойного поклонения кроме Аллаха, Мухаммад
посланник Аллаха. 

2\. إقامة الصلاة - выстаивать салят,

3\. إِيتَاءِ الزَّكَاةِ - выплачивать закят, 

4\. صَوْم رَمَضَانَ - держать пост в месяц рамадан,

5\. حَج البَيتِ مَن اسْتَطاعَ إليه سَبيلا : –

حَج البَيتِ - хадж к дому Аллаха в Макке, масджид аль-Харам,

مَن اسْتَطاعَ - у кого есть сила, возможность, إليه - к этому

سَبيلا - пути.

Люди используют слово أَرْكَانَ (множественное число) аркан, от слова رُكْنٌ ),
потому что в хадисе сказано:

عَنِ ابْنِ عُمَرَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " بُنِيَ
الإِسْلاَمُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةِ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامِ
الصَّلاَةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالحَجِّ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ 

От ибн Умара رضي الله عنْهُما передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
«Ислам построен на пяти:

свидетельстве, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха, и что
Мухаммад посланник Аллаха, выстаивании салята, выплачивании закята,
совершении хаджа

и соблюдении поста в месяц рамадан».

«Сахих» Аль-Бухари 8.

Ибн Умар رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا передает:

 قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - сказал посланник Аллаха ﷺ:

“بُنِيَ الإِسْلاَمُ - построен Ислам 

عَلَى خَمْسٍ - на пяти:

شَهَادَةِ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ - свидетельстве, что нет достойного поклонения,
кроме Аллаха

وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ - и Мухаммад посланник Аллаха, 

وَإِقَامِ الصَّلاَةِ - и выстаивании салята,

وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ - и выплачивании закята, وَالحَجِّ - и хадже,وَصَوْمِ رَمَضَانَ - и
пост в месяц рамадан.

«Сахих» Аль-Бухари 8.

  

بُنِيَ - это прошедшее время, ماضي مَجْهُولٌ, от بَنَى يَبْنِي

بَنَى означает: он построил

بُنِيَ - построен.

В этом хадисе смысл не такой, что Ислам построен только на этих пяти
вещах, и не означает, что важных вещей только пять, потому что есть еще
важные дела: знания получать, таблиг делать (распространять Ислам),
находиться в джамаате, выполнять права. Истина такая, что в этом хадисе
это как пример: как какая-то палатка или потолок держится на чем-то,
также Ислам держится на пяти вещах. Например, какой-то столб держит
палатку и если уберешь столб, то она рухнет. Также и здесь.

 أَرْكَانَ аркан - это множественное число и رُكْنٌ единственное число.

رُكْنٌ - это столб, фундамент. 

В хадисе сказано, что Ислам построен на пяти вещах и это значит,
что если убрать их, то Ислам не останется построенным, также как без
фундамента и столба не останется потолка дома. 

Вопрос такой: если пять вещей являются фундаментом, важной основой, на
которых построен Ислам, как об этом в хадисе сказано,

то что это Ислам, который построен? Это важный вопрос и ответ такой: в
Исламе основой являются права Аллаха и права махлюка. Ислам на самом
деле являются хукук, права и для этих прав фундаментом являются эти пять
вещей. 

Права Аллаха - это чтобы люди поклонялись Одному Аллаху и не делали شَرِيكٌ
шариик с Аллахом, не придавали Ему сотоварища. Для того, чтобы человек
был далёк от ширка, был на таухиде, нужны эти пять вещей. 

Прав махлюка очень много. Для того, чтобы люди выполняли права друг
друга нужны эти пять вещей. И таким образом объясняются права. 

شَهَادَةِ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ : - в этом свидетельстве
есть две вещи:

1.مَعْبُودٌ маъбуд, объект поклонения только Аллах. 

Нельзя поклоняться кому-то помимо Аллаха, поклоняйтесь только Одному
Аллаху. Поклонение кому-то помимо Аллаха является батыль, ложным. Любой
объект поклонения, кроме Аллаха является ложным. 

Это основное право Аллаха. 

2\. مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ - Мухаммад посланник Аллаха. Мухаммад ﷺ не является
маъбуд, он не создал дин, он не является целью, он расуль. Для того,
чтобы правильно объяснить Откровение, которое ниспослал Аллах عزوجل и
действовать по нему – примером, учителем является Мухаммад ﷺ. Без
Мухаммада ﷺ мы не поймём Куръан, не поймём دين дин.

  

وَإِقَامِ الصَّلاَةِ - и выстаивание салята. При совершении салята человек
делает перед Аллахом قِيَامٌ киям, потом делает رُكُوعٌ рукуъ (поясной
поклон), затем سَجْدَةٌ саджда (земной поклон). Это является таухидом на
практике, на деле и очень важным видом поклонения. И в этом
поклонении человеку часто приходит чувство, что он является
поклоняющимся и Аллах является маъбудом, объектом поклонения. Без салята
человек не сможет понять, что такое поклонение. Как человек, который
никогда не положил на землю свою голову перед Аллахом عزوجل может
познать Аллаха?

Познание величия Аллаха и любовь к Нему заходит в сердце тогда, когда
человек ложит свою голову на землю перед Аллахом عزوجل, унижает себя
перед Аллахом и признает, что Он является маъбуд. И когда он это делает
часто. 

И в общем, суть и смысл этого хадиса такой, что нужно часто совершать
салят. Если мы не будем совершать в день пять салятов, то не выполним
права Аллаха عزوجل. 

وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ - и выплачивать закят. 

Когда человек расходует имущество ради Аллаха, то он доказывает, что он
любит Аллаха больше. Расходовать имущество является обязательным. Таким
образом человек помогает другим людям и выполняет права людей через своё
имущество. 

Поэтому, в обществе выполнять права бедных, сирот и так далее является
хукук, правом. Выполнять эти права, помогать другим людям - это практика
Ислама, расходовать имущество для того, чтобы кормить их, одеть,
обеспечить жильем, здоровьем и образованием. 

وَالحَجِّ - и хадж.

Одним из важных прав людей, которые объясняет Ислам - чтобы в обществе
не был зульм и фасад. Если залим, тот, кто совершает зульм,
несправедливость не прекратит делать зульм, то сражаться с ним является
фардом, обязательным и это называется قِتَالٌ киталь, и Ислам приказывает
это.

Но невозможно остановить зульм и фасад без джамаата. Обязательно, чтобы
все мусульмане были в джамаате, а это джамаат пророка Ибрахима ﷺ,
джамаат пророка Нуха ﷺ, тот джамаат, где были Муса, ‘Иса и Мухаммад
عليهم السلام. Пока все мусульмане не будут вместе в одном джамаате,
невозможно остановить зульм и фасад. 

Жить в одном джамаате означает, чтобы все мусульмане жили между собой,
как братья, чтобы не было разницы между чёрным и белым, чтобы нация и
страна не были препятствием для джамаата. Поэтому мусульмане один раз в
год собираются чтобы доказать и показать, что мы находимся возле
каабы, которую построил пророк Ибрахим ﷺ. И мы на دين дине Ибрахима и
джамаате Ибрахима ﷺ и все мы в одном джамаате. В этом джамаате нет
расовой дискриминации, нет различий в нации и стране, нет каких-то
препятствии для того, чтобы находиться в одном джамаате. Мы вместе, и
выполняем установление прав, останавливаем зульм, притеснение и
несправедливость. 

وَصَوْمِ رَمَضَانَ - и пост в месяц рамадан. Когда человек голодный, то у него
появляется такъуа, проявляются чувства и это очень важно для того, чтобы
выполнять права. 
