**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 66. فَرْضٌ и وَاجِبٌ фард и ваджиб.  
03:48 67. حَرَامٌ харам.  
07:31 68. مُسْتَحَبٌّ мустахаб.   
09:25 69. مُبَاحٌ мубах.  
10:16 70. جَائِزٌ джаиз.  
  
•  
•  
•  
  
03.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

66 -70.

  

66\. فَرْضٌ и وَاجِبٌ фард и ваджиб. 

Оставлять дела, которые являются грехом - это ваджиб. Оставлять салят
является грехом, поэтому салят - это фард и ваджиб. Любить Ислам, давать
время Исламу, получать знания об Исламе, таблиг - донести эти знания до
других, находиться в одном джамаате, для укрепления Ислама приобрести
знания, инструменты и способы (قُوَّةٌ силу, а Ислам приказывает приобрести
силу) - все это является фардом. 

Также знать смысл Куръана является фардом. Те люди, которые не изучают
смысл Куръана и не обращают внимания на Куръан в Судный день будут
слепыми.

Аллах عزوجل говорит:

وَمَنْ اَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِىْ فَاِنَّ لَـهٝ مَعِيْشَةً ضَنْكًا وَّنَحْشُـرُهٝ يَوْمَ الْقِيَامَةِ اَعْمٰى 

\[طه:124\]

قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا

\[طه:125\]

قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا‌ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ

\[طه:126\]

Жизнь того, кто отвернулся от Моего Откровения будет узкой и Мы оживим
его в Судный день слепым.

Он скажет: “о мой Господь!

Почему Ты меня оживил слепым, ведь я же раньше был зрячим? Аллах скажет:
“Приходили к тебе Наши аяты, но ты забыл про них. 

Также сегодня ты будешь забыт”.

Сура «Та Ха», аяты 124,125,126.

وَمَنْ اَعْرَضَ - А того, кто отвернулся, игнорирует 

عَنْ ذِكْرِىْ - от Моего Откровения;

Здесь ذِكْرٌ зикр - это Куръан и Сунна. 

فَاِنَّ لَـهٝ مَعِيْشَةً ضَنْكًا - его жизнь будет узкой, сузится;

то есть не будет барака и изобилия, быстро уходят блага, пролетает
время. 

وَّنَحْشُـرُهٝ يَوْمَ الْقِيَامَةِ اَعْمٰى - и Мы оживим его в Судный день слепым.

قَالَ رَبِّ - Он скажет: “о мой Господь!

لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ - Почему Ты меня оживил слепым,

وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا - ведь я же был (в дунья) зрячим?”

قَالَ - Аллах скажет:

كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا - к тебе приходили Наши аяты

فَنَسِيتَهَا‌ۖ - и ты забыл про них.

وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ - И также сегодня ты будешь из тех, о ком забыли.

На того, кто сегодня не обращает внимания на Откровение, Аллах عزوجل в
Судный день не обратит внимания и он будет слепым. Поэтому, нужно
усердствовать, изучать смысл Куръана и делать это с большим энтузиазмом
и действовать. 

Откровение приказывает быть братьями между собой и помогать друг другу,
говорить только правду, запрещает говорить ложь, выполнять обещания,
нарушать обещания харам, приказывает, чтобы люди не обманывали друг
друга, обман является харамом. Также Откровение говорит, что воровство,
кушать чье-то имущество - харам, и объясняет, что тот, кто берет чье-то
имущество попадет в ад. Выполнять права является фардом. Эти права нужно
выполнять не только в отношении родственников. Есть права для каждого
человека. Но, насколько человек ближе к вам, настолько у него прав
больше. Даже кафир имеет права, но у муслима прав больше: считать его
своим братом, помогать ему, обеспечить при возможности
работой, поддерживать с ним отношения и так далее.

   Вопрос такой: как мы узнаем что та или иная вещь является фардом
(ваджиб)?

Ответ такой, что это мы узнаем из разъяснения Откровения. Например:
Откровение говорит, что если вы салят не будете читать, то попадете в
ад. Это разъяснение является доводом на то, что салят является фардом. 

67\. حَرَامٌ харам.

Это такие дела, совершать которые являются грехом, или такие вещи,
использовать которые грех. Например: убийство человека, воровство,
обман, говорить ложь. Ложь является харамом - это грех, поэтому
тому, кто говорит ложь будет наказание. Использовать чужие вещи без
разрешения является харамом, тратить свое время, имущество и другие
блага - это грех. Причинять человеку боль, вред, насмехаться и говорить
о его недостатках является харамом. Высокомерие - харам, когда человек
считает кого-то хуже, а себя лучше, чтобы унизить кого-то, смеяться над
кем-то, насмехаться и это является высокомерием. 

В хадисе сказано:

عَنْ عَبْدالله بن مَسْعود، عَنْ النَبي صَلى الله عليه وَسَلم قال:

لا يَدْخُل الجَنَّة مَنْ كَان في قَلْبِهِ مِثْقَال ذَرَّةِ مِنْ كِبْر 

АбдуЛлах ибн Масъуд رضي اللّٰه عنه передает, что пророк ﷺ сказал: “ Не
зайдет в рай тот, у кого будет в сердце хоть пылинка высокомерия”.

«Сахих» Муслим, 91.

Пророк ﷺ сказал:

لا يَدْخُل الجَنَّة في قَلْبِهِ - не войдёт в рай 

مَنْ كان - тот, у кого в сердце 

مِثْقَال ذَرَّةِ - чуть-чуть, подобно ذَرَّةِ пылинки, атома

مِنْ كِبْر - из высокомерия.

   Вопрос: как мы узнаем, что та или иная вещь является харамом?

Мы узнаем это из разъяснения Откровения. 

Откровение говорит, что тот, кто убил человека зайдет в ад. Из этого мы
понимаем, что убивать другого человека является харамом. Как сказано в
этом хадисе, что высокомерный не войдёт в рай. Это является разъяснением
того, что высокомерие является харамом. 

В хадисе сказано:

Ибн Умар رضي الله عنهما говорит, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

عَنْ ابن عَمَر، قَال: قَال رَسولَ الله صَلى الله عَلَيه وَسَلَم : كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ، وَكُلُّ
مُسْكِرٍ حَرَام

От ибн Умара رضي الله عنْهُما передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал:
“Каждое опьяняющее вещество является хамр, и каждое опьяняющее вещество
является харамом”.

«Сахих» Муслим, 2003.

قَال رَسولَ الله صَلى الله عَلَيه وَسَلَم : посланник Аллаха ﷺ сказал:

“كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ - Каждое опьяняющее вещество является хамр,

وَكُلُّ مُسْكِرٍ حَرَام - и каждое опьяняющее вещество является харамом”. 

Этот хадис указывает на то, что харам - это то, на что Откровение
объяснит, что это харам. Также из этого хадиса ясно, что каждая вещь,
которая опьяняет является харамом: наркотики и так далее, и не
обязательно, чтобы это был напиток. 

Коррупция также является харамом. На арабском коррупция - это фасад и
Куръан очень много говорит о том, что фасад харам. 

Разделение мусульман на разные группы является харамом. Исраф
(излишествовать в расходовании благ, покупать больше, чем необходимо,
тратить много на ненужное) тоже харам. Время является большим благом и
просто так тратить свое время является харам и исрафом. 

68\. مُسْتَحَبٌّ мустахаб. 





Это такие благие дела, совершив которые человек получит награду, но если
не совершит, то греха не будет.

نَافِلَةٌ - это единственное число, نَوَافِلُ - множественное. 

Мустахаб также называется مَنْدُوبٌ мандуб.

Например мустахаб: отращивать бороду, подстригать ногти, говорить:
“ассаляму ‘алейкум”, постоянно делать зикр – за это человек получит
награду от Аллаха عزوجل. 

В хадисе сказано:

وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالنَّوَافِلِ حَتَّى أُحِبَّهُ

И без конца приближается Мой человек ко Мне через дополнительные дела,
до тех пор, пока Я не полюблю его.

\[صحیح البخاري:6502\]

«Сахих» Аль-Бухари, 6502.

وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ - и без конца Мой человек приближается

إِلَيَّ - ко Мне

بِالنَّوَافِلِ - через науафиль, мустахаб, дополнительные дела, которые не
являются фардом

حَتَّى أُحِبَّهُ - так, что Я полюблю его”.

Это говорит о том, что когда человек совершает дополнительные,
необязательные дела, то получит награду и Аллах полюбит его. 

Благоухания тоже являются мустахаб. Бывают дела фард, обязательные, но
внутри в нем мустахаб. Например: соблюдать права является фардом, а в
нем есть много моментов, которые мустахаб, нрав является фардом, но в
внутри есть вещи, которые являются мустахаб. 

   Вопрос: как мы узнаем, что какие-то вещи - это мустахаб?

Когда Откровение говорит о достоинстве какой-то вещи, дает приказ и
объяснит его важность и при этом не делает его фардом, то эта вещь
является мустахаб. 

Например: зикр после салята является мустахаб, потому что об этом
сказано в Откровении, но не сказано, что это фард. 





69\. مُبَاحٌ мубах.

Мубах - это такие дела, в совершении которых нет греха и также нет
награды, и если не совершить – нет греха и нет награды. 

Например: использование компьютера, технологии, ездить на машине, летать
на самолете и так далее. Нужно знать, что когда человек совершает мубах
дела с хорошим намерением, то эти дела становятся поклонением и человек
получит награду. 

Например: брать мирские знания и способы для того, чтобы принести пользу
Исламу. 




70\. جَائِزٌ джаиз.

Это такие дела, которые не являются грехом. Кроме харама все является
джаиз.

Это не отдельная вещь, потому что иногда джаиз бывает фард, иногда
мустахаб, иногда мубах. Джаиз - это любая вещь, которая не является
харамом. Когда Откровение не говорит на какую-то вещь харам, то это
является джаиз. По другому это называется халяль. И каждая вещь не
является харамом, о которых в Откровении не сказано, что это харам.
Например: кушать овощи - это джаиз и халяль. 
