**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 71. البِرُّ الحَسَنَة – аль-бирру, аль-хасана, благодеяния.  
01:51 72. الذَّنْبُ الإِثْمٌ – аз-занб аль-исм грехи.  
03:36 73. ثَوَابٌ جَزَاءٌ – саваб джазаъ воздаяние, награда за хорошие дела от
Аллаха. По другому называется аджр أَجْرٌ.  
05:09 74. الذَّنْبُ سَبَبُ دُخُولِ النّٰار – грехи являются причиной вхождения в
огонь.  
  
•  
•  
•  
  
03.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

71 - 74.

71. البِرُّ الحَسَنَة аль-бирру, хасанат, благодеяния.

Это любые дела, через которые человек получает довольство, любовь,
милость Аллаха. Например: человек получает знания это الْبِرُّ الْحَسَنَة,
расходовать имущество ради Аллаха, изучать Куръан являются благими
делами и это الْبِرُّ الْحَسَنَة. Каждое благое дело является الْبِرُّ الْحَسَنَة
благодеяниями.

Аллах عزوجل говорит:

وَلَا تَسْتَوِى ٱلْحَسَنَةُ وَلَا ٱلسَّيِّئَةُ‌ۚ 

И не равняются благие дела плохим.

Сура «Фуссылат», аят 34.

ٱلسَّيِّئَةُ‌ۚ - это плохие дела. 

Аллах عزوجل говорит:

وَأَحْسِنُوٓاْ‌ۛ إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلْمُحْسِنِينَ

И совершайте благо, поистине Аллах любит благодеяющих. 

Сура «Аль-Бакара», аят 195.

وَأَحْسِنُوٓاْ‌ۛ - и совершайте благо,  

إِنَّ ٱللَّهَ يُحِبُّ ٱلْمُحْسِنِينَ - поистине Аллах любит благодеяющих. 

ٱلْمُحْسِنِينَ - это множественное число, مُحْسِنٌ - единственное. 

مُحْسِنٌ - мухсин, это человек, который совершает благо.

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

إِنَّ ٱلْأَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍۢ

Поистине благодеяющие будут в раю, 

وَإِنَّ ٱلْفُجَّارَ لَفِى جَحِيمٍ

и грешники будут в аду. 

Сура «Инфитар», 13-14.

ٱلْأَبْرَارَ - это люди, которые совершают بِرُّ благо.

ٱلْفُجَّارَ - это грешники.

В этих двух аятах Аллах عزوجل разъясняет, что человек, который совершил
благо попадет в рай, а за грехи попадает в ад.

  

72\. الذَنْبٌ الإِثْمٌ грехи. 

Грехи - это дела, через которые человек получает سَخَطٌ гнев, недовольство
и мучения Аллаха. Например:

обман, говорить ложь, употреблять опьяняющие вещества, попусту тратить
время, излишествовать в расходовании имущества, времени, причинять людям
боль, вред, оставлять салят – все это является грехом. 

Когда человек совершает грех, то попадет в ад. И в этом дунья также
получает наказание. Аллах عزوجل простит человека, если он просит
прощения. 

Нужно знать, что грех - это те дела, про которые Откровение говорит, что
это грех. Есть такие грехи, которые делают человека кафиром. Например:
издеваться над Исламом, отрицать Судный день и так далее. Есть грехи,
которые не делают человека кафиром, но вводят его в ад. Например:
воровство, нарушение прав. مَيْسِرٌ майсир - это игра на деньги, является
харамом и грехом. Аллах عزوجل говорит в Куръане, что это дела шайтана и
это не только вред в имуществе, но причиняет человеку моральный
психологический вред. Таким образом человек теряет некоторые качества и
способности. 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱلْأَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍۢ

Поистине благодеяющие будут в раю, 

وَإِنَّ ٱلْفُجَّارَ لَفِى جَحِيمٍ

и грешники будут в аду. 

Сура «Инфитар»,13-14.

  

73\. ثَوَابٌ جَزَاءٌ воздаяние, награда за хорошие дела от Аллаха عزوجل. Саваб
ثَوَابٌ по другому называется أَجْرٌ аджр, множественное أُجُورٌ.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ
وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ‌ۗ وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ

Каждый человек вкусит смерть и поистине каждому из вас будет дано
воздаяние в Судный день. Кто спасся от огня и вошёл в рай, то поистине
он получил успех. 

И не является эта мирская жизнь, кроме как вещью обмана.

Сура «Али Имран», аят 185.

كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ - Каждый человек умрёт,

وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ - и поистине каждому из вас будет дано
воздаяние в Судный день. 

فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ - Кто спасся от огня

وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ - и вошёл в рай,

فَقَدْ فَازَ‌ - поистине он получил успех.

وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ - И не является эта мирская жизнь,
кроме как вещью обмана.

В этом аяте говорится, что настоящий успех - это успех в Судный день,
когда человек получит довольство Аллаха и войдёт в рай. Потому что нет
никакой пользы от богатства, которое не спасет человека от ада. Это не
говорит о том, что человек должен оставить мирскую жизнь и не должен
стараться для дуньи. Человек должен стараться в дунья и расходовать на
дин, на Ислам для того, чтобы دين дин был сильным. Кафир получает
мирское образование для своего дунья и для этого он усердствует. А
мусульмане должны учиться лучше, чем кафиры, зарабатывать больше, чем
кафир для Ислама.

74\. الذَّنْبُ سَبَبُ دُخُولِ النّٰار - грехи являются причиной вхождения в огонь. 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ مِنۢ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ ٱلْهُدَىٰ وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِۦ
مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِۦ جَهَنَّمَ‌ۖ وَسَآءَتْ مَصِيرًا

И кто противостоит посланнику после того, как ему стало ясным
руководство и следует не путем верующих, Мы повернем его туда, куда он
повернулся и введем его в огонь. Как же плох это место пребывания. 

Сура «Ан-Ниса», аят 115.

وَمَن يُشَاقِقِ ٱلرَّسُولَ - и кто противостоит посланнику

مِنۢ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ - после того, как ему стало ясно 

ٱلْهُدَىٰ - руководство, 

وَيَتَّبِعْ - и следует

غَيْرَ سَبِيلِ ٱلْمُؤْمِنِينَ - не за путем му’минин, верующих, за другим путем,

نُوَلِّهِۦ مَا تَوَلَّىٰ وَنُصْلِهِۦ جَهَنَّمَ‌ۖ - Мы повернём его туда, куда он повернулся и
введём его в огонь.

وَسَآءَتْ مَصِيرًا - Какое же это плохое место пребывания.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًۭا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُۥ جَهَنَّمُ خَـٰلِدًا فِيهَا وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُۥ وَأَعَدَّ
لَهُۥ عَذَابًا عَظِيمًۭا

И тому, кто убил верующего преднамеренно, воздаянием будет ад. Они
пребудут там вечно. Гнев Аллаха на нём и Его проклятие. Аллах приготовил
ему великое мучение. 

Сура «Ан-Ниса», аят 93.

وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا - и кто убил верующего муслима

مُّتَعَمِّدًا - преднамеренно,

فَجَزَآؤُهُۥ جَهَنَّمُ - воздаянием ему будет джаханнам, ад,

خَـٰلِدًا فِيهَا - они будут вечно в нем,

وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ - и гнев Аллаха на нём 

وَلَعَنَهُۥ - и Его проклятие, 

وَأَعَدَّ لَهُۥ عَذَابًا عَظِيمًا - и приготовили Мы для него великое мучение. 

Убивать человека является очень большим грехом, за который человек
попадет в ад. Мусульманам, которые воюют между собой на основе группы,
секты, идеологии, страны, нации, партии и разрешают ради этого убийства,
нужно задуматься над этим аятом. Аллах عزوجل говорит, что если кто-то
убьет человека, то он будет вечно в аду. Поэтому нужно прекратить
воевать и враждовать между собой. Некоторые люди обманывают себя, что
они убивают человека из-за мести, в отместку за то, что тот убил и
считают это дозволенным. Это харам и это убийство. Наказание и смертная
казнь - это дела джамаата. В индивидуальном порядке убивать кого-то
является بِدْعَةٌ нововведением. 

Убивать человека вместо другого является нарушением основного закона
Куръана.

Аллах عزوجل говорит:

وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌۭ وِزْرَ أُخْرَىٰۚ

Никто не понесет грех другого человека. 

Сура «Фатыр», аят 18.

Грех одного человека не будет на другом.

Те люди, которые играют на деньги, майсир совершают харам, очень большой
грех, они будут в аду. Также употреблять любое опьяняющее вещество - это
харам: наркотики, анаша, хамр и так далее. За это человек попадет в ад. 

Поэтому, нужно остерегаться их и нельзя даже трогать их. В жизни есть
много таких вещей, которые нельзя совершать, и даже один раз нельзя.
Одним из них это трогать анашу, опьяняющие вещества. Никогда не
используйте вещи, которые опьяняют человека, не покупайте и не
продавайте их. И не сидите с теми, кто использует это. Нельзя дружить с
такими людьми, которые играют в майсир, пьют хамр, вино или употребляют
анашу или курят сигареты. Самому нельзя это и нельзя дружить с теми, кто
это делает и остерегаться людей, которые это делают. 
