**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 76. القَوَاعِدُ في الكُتُب – правила, которые содержатся в книгах.  
02:47 77. مَقْصَد الحَيَاة – цель жизни.  
  
•  
•  
•  
  
15.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

76-77.

  

76\. القَوَاعِدُ في الكُتُب - правила, которые содержатся в книгах.

В книгах, которые написали люди содержатся очень много правил, на основе
которых люди запрещают, делают харамом много вещей и делают много вещей
ваджибом. Это неправильный метод. 

Правильно - это то, что как Откровение объяснит так и нужно понимать. 

Например, в Откровении пришло, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

سِبَابُ الْمُسْلِمِ فُسُوقٌ، وَقِتَالُهُ كُفْرٌ \[صحیح البخاري:48

“Оскорблять мусульманина является грехом, а сражаться с ним - куфр”. 

«Сахих» Аль-Бухари, 48.

  

Этот хадис указывает на то, что оскорбление является грехом. Поэтому,
нужно знать:

1.Когда Откровение говорит, что нельзя делать такую-то вещь и вместе с
этим объяснит, что тот, кто поступает таким образом совершает грех, то
эта вещь является харамом. 

2\. Когда Откровение приказывает совершать какие-то дела и вместе с этим
объяснит, что если человек не будет совершать их, то это будет грехом ‐
это является ваджибом.

3\. Когда Откровение говорит, чтобы совершали какие-то дела и вместе с
этим не говорит, что будет грех, если не будете их совершать, то в таком
случае это будет мустахаб. 

4\. Когда Откровение запретит что-то, но при этом не говорит, что если
вы не сделаете, то будет грех - это также является мустахаб.

Например, рано утром после сна запрещено опускать руки в сосуд, пока
человек не омоет три раза свои руки. Это действие является мустахаб, и
если человек не сделает таким образом, то не грех, потому что это не
является фардом. Например, если человек поел лук или чеснок, то ему
запрещено заходить в масджид. Значит, если человек поел лук или чеснок и
после этого не заходит в масджид - это мустахаб, но если все таки
зайдет, то не будет греха.

В общем, очень важно, чтобы Откровение само объяснило это, и просто на
основе правил, которые придумали люди говорить на что-то харам, ваджиб
или мустахаб нельзя. 

Также этот хадис указывает на то, что оскорблять людей является харамом,
и любые слова, которые являются в урфе оскорбительными и унижающими
являются харамом. 




77\. مَقْصَد الحَيَاة - цель жизни. 

Знать цель какой-то вещи важно, и самая важная вещь у человека в дунья -
это его жизнь. Поэтому, человеку важно знать цель своей жизни. Познание
цели своей жизни дает человеку успокоение. Когда человек познает цель
своей жизни, то это дает ему хороший фундамент. Одним из важных причин
беспокойства, которые возникают у человека - это незнание цели своей
жизни. 

Нужно знать, что в науке, человеческих знаниях есть польза, но тем не
менее они не дают человеку познать цель его жизни. Человек, изучая
физику, технологию пусть даже 100 лет, не найдет ответ, что же является
целью его жизни. 

Человеку, знание о цели его жизни может дать только Тот, Кто даровал ему
эту жизнь, Аллах عزوجل. 

Аллах عزوجل объяснил, что цель жизни человека - это получить довольство
Аллаха, и для этой цели Аллах عزوجل создал человека. Одной из важных
польз Ислама является то, что Ислам дает человеку познать цель его
жизни. 

Ислам говорит, что цель жизни человека - это получить довольство Аллаха.
Тот человек, который получил довольство Аллаха عزوجل 

выполнил цель своей жизни. Человек, который не получил довольство Аллаха
проиграл, даже если будет самым богатым и знатным человеком. 

Аллах عزوجل говорит:

وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ جَنَّـٰتٍۢ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا
وَمَسَـٰكِنَ طَيِّبَةً فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ۚ وَرِضْوَٰنٌۭ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ

Обещал Аллах верующим мужчинам и верующим женщинам рай, в котором текут
реки. Они будут там вечно. И также прекрасные дома в этом вечном раю. И
довольство Аллаха является великим. Это великий успех!

Сура «Ат-Тауба», аят 72.

وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ - обещал Аллах верующим мужчинам и верующим
женщинам 

جَنَّـٰتٍ - джаннат, рай.

تَجْرِى - Текут

مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ - под раем реки,

خَـٰلِدِينَ فِيهَا - они будут вечно в этом рае,

وَمَسَـٰكِنَ طَيِّبَةً - и приятные дома

فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ - в вечном раю.

В этом раю для них будут прекрасные дома.

وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ - И довольство от Аллаха является великим. 

ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ - Это великий успех!

Аллах عزوجل говорит:

كُلُّ نَفْسٍۢ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ
وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ‌ۗ وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ

Каждый человек умрет и поистине каждому из вас будет дано воздаяние в
Судный день. Кто спасся от огня и зашел в рай, то поистине он получил
успех. И не является эта мирская жизнь кроме, как вещью обмана. 

Сура «Али Имран», аят 185.

كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ - Каждый человек умрёт,

وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ - и поистине каждому из вас будет дано
воздаяние в Судный день.

فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ - Кто спасся от огня 

وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ - и зашёл в рай,

فَقَدْ فَازَ‌ۗ - поистине он получил успех.

وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ - И не является эта мирская жизнь,
кроме, как вещью обмана. 

  

После этого, когда человек совершает какие-то дела для того, чтобы
получить довольство Аллаха, то эти дела становятся поклонением.

Аллах عزوجل говорит:

وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ وَٱلْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ 

Я создал джинн и человека только для того, чтобы они Мне поклонялись.

Сура «Аз-Зарият», аят 56.

وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ - Я не создал джинна

وَٱلْإِنسَ - и человека, 

إِلَّا لِيَعْبُدُونِ - но только для того, чтобы они Мне поклонялись. 

Здесь عِبَادَةٌ иба́да не только салят и зикр. Каждое дело, которое человек
совершает для Аллаха, становится عِبَادَةٌ иба́да, за которое будет награда.
Например, когда человек изучает физику, технологию, берет навыки для
того, чтобы принести пользу Исламу и человеку, чтобы получить довольство
Аллаха, то это становится поклонением. Также, когда человек отправляет
своих детей в школу с таким намерением, чтобы они в дальнейшем служили
Исламу, приносили пользу джамаату и умме, то эти дела становятся
поклонением. 
