**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 78. التَرْبِيَةٌ – тарбия воспитание.  
03:43 79. الخَيْرٌ و الشَرٌّ – благое, хорошее и плохое.  
  
•  
•  
•  
  
16.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

78-79.

  

78\. التَرْبِيَةٌ тарбия, воспитание.

التَرْبِيَةٌ - это воспитание, дать правильное образование, которое имеет
разные аспекты, куда входит кого-то правильно руководить.

Правильное воспитание является очень важным делом и человеку всю жизнь
необходима тарбия, воспитание. Нужно, чтобы человек всю жизнь воспитывал
себя, изучал Ислам, действовал по Исламу, оставлял грехи, совершал
хорошие дела. Необходимо, чтобы мусульмане воспитывали своих детей
правильно. Рожать детей не является фардом, но дать им правильное
воспитание - это фард. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ قُوٓاْ أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًۭا وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ

О те, которые уверовали! 

Спасайте себя и свои семьи, детей от огня, топливом которого являются
люди и камни.

Сура «Ат-Тахрим», аят 6

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ - о те, которые уверовали, у кого есть иман!

قُوٓاْ أَنفُسَكُمْ - защищайте, спасайте, берегите себя 

وَأَهْلِيكُمْ - и свои семьи, детей 

نَارًا - от огня,

وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ - топливом этого огня являются люди и камни.

Этот аят указывает на то, что обязанностью человека является, чтобы он
спасал себя и свой ахль, свою семью от огня. Это великая
ответственность, для которого нужно, чтобы человек дал правильное
образование своим детям и выбрал такое учреждение, в котором они могут
получить правильное понимание Ислама, не попали в заблуждение и тем
самым спаслись от огня. 

Истина такая, что спасать и защищать себя и свою семью и родных от огня
является великой миссией. И это и есть настоящий успех, потому что в аду
есть огонь, мучения и недовольство Аллаха. Методом, через который
человек защищает себя от огня является то, чтобы он не приближался к
тому, что является причиной недовольства Аллаха. 

Вместе с образованием очень важно воспитание и нрав человека. Нужно
воспитывать детей таким образом, чтобы они говорили правду, были
верными, чтобы у них не было высокомерия, были скромными, чтобы лучшим и
красивым образом поступали с другими людьми. Воспитание - это не только
давать знания, но это направить ребенка на правильный путь и чтобы это
повлияло на его мозг, чтобы он освоил правильное понимание и нрав. Нужно
дать такое воспитание, чтобы человек понял, как находиться в джамаате,
как нужно обращаться с друзьями, как жить в обществе. Себя воспитывать и
помогать другим в воспитании - эта помощь, تَعَاوُنٌ тагаун. 

В Куръане Аллах عزوجل 

приказывает это:

وَتَعَاوَنُواْ عَلَى ٱلْبِرِّ وَٱلتَّقْوَىٰ‌ۖ 

И помогайте друг другу в благом и такъуа. 

Сура «Аль-Ма'ида», аят 2.

  

Из этого аята доказано, что помогать в воспитании и образовании является
تَعَاوُنٌ тагаун - помощь, которая является фардом.

Есть много людей, которые сами салят совершают, Куръан читают, зикр
делают, но у них нет чувств к другим, они даже не думают о других. На
самом деле, для укрепления Ислама очень важно создавать причины, тратить
своё имущество на Ислам, дать другим образование и расходовать на
воспитание, образование других. 

Некоторые люди живут только для себя и даже не думают о том, чтобы
принести пользу другим людям и не думают об изменении других людей. Это
является отсутствием правильного воспитания. Правильное воспитание будет
у человека, если у него есть чувство и сочувствие. 

79\. الخَيْرٌ و الشَرٌّ - благое, хорошее и плохое. 

الخَيْرٌ аль-хайр - это благое, польза, благо, الشَرٌّ аш-шарр - это антоним
слова аль-хайр: плохое, зло, беда.

Хайр الخَيْرٌ - это то, что Аллах عزوجل дает человеку в виде каких-то благ,
الشَرٌّ шарр - это беда, плохое, это то, что получает человек за какой-то
грех. Поэтому, Ислам говорит, что когда человек совершает благие дела,
то это хайр, а когда человек совершает плохие дела, грехи, то это шарр. 

Аллах عزوجل говорит:

فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُۥ

وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُۥ 

И кто совершал благо, (размером) подобно пылинки увидит его, и кто
совершал зло, подобно пылинки увидит его.

Сура «Аз-Залзаля», аят 7-8.

فَمَن - Кто

يَعْمَلْ - совершил дела

مِثْقَالَ - подобно 

ذَرَّةٍ - чуть-чуть, пылинки, частички

خَيْرًا - хайр, благое 

يَرَهُۥ - увидит его.

В Судный день человек увидит даже самое маленькое дело, которое он
совершил.

وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُۥ - и кто совершал, подобно маленькой пылинки
شَرٌّ 

шарр, плохого увидит это.

Какое-то бы дело не было: плохое или хорошее, человек увидит это, даже
если это будут совсем маленькие дела.

Этот аят указывает на то, что когда человек совершает хорошие дела, даже
совсем маленькие, то он увидит их в Судный день. И когда человек
совершает плохое, то также увидит это, пусть даже это будут совсем
маленькие дела.

Каждый человек должен задуматься над тем, что в Судный день увидит свои
хорошие дела и на основе этих дел будет суд над ним.

Жизнь человека там не закончится, а будет жизнь, которая никогда не
заканчивается и эта жизнь будет либо в раю, либо в аду. Это очень
серьезное положение. Серьёзные и преуспевающие люди это те люди, которые
обратят внимание на это.

В этой дунья если человек наслаждается хорошей и удобной жизнью, то это
не успех, а обман. Когда люди говорят, что в этом мире богатый и есть
самый преуспевающий, то нужно знать, что это не является настоящим
успехом. Настоящий успех - это когда человек готовится к той жизни,
которая никогда не закончится. Но это не значит, что человек должен
теперь оставить все мирское и только совершать салят, зикр, саум, чтение
Куръана и так далее. Нет. Готовиться к вечной жизни означает, чтобы
человек понял, что цель его жизни получить довольство Аллаха عزوجل. И
затем для этой цели делать любые дозволенные дела является поклонением,
за которое человек получает аджр, награду. Это является хайр. Находиться
с джамаатом - это خَيْرٌ хайр, разделиться на секты, группы - это شَرٌّ шарр,
говорить истину - خَيْرٌ хайр, говорить ложь, плохое - شَرٌّ шарр, давать
садака - это خَيْرٌ хайр, жадность - شَرٌّ шарр. Каждое дозволенное дело,
которое человек совершает для того, чтобы получить довольство Аллаха
является хайр, и за это он получит награду. Например, помогать кому-то
это хайр, оскорблять людей, причинять боль, вред, беду является шарр и
грех. Воровство, غِيبَةٌ гъиба, الطَعْن таън являются грехом и шарр. Разница
между غِيبَةٌ гъиба и الطَعْن таън: غِيبَةٌ гъиба это когда человек говорит об
отсутствующем человеке то, что ему не нравится, а الطَعْن таън - когда
человек говорит о недостатках другого в его присутствии, и оба являются
грехом. 

Проявлять терпение - это хайр, а нетерпение - это шарр. Терпение - это
когда человек продолжает подчиняться Аллаху, несмотря на трудности и
проблемы в его жизни. 

Нетерпение - это когда человек при трудностях и проблемах оставляет свою
миссию. Например, какой-то человек помогает Исламу, и при возникновении
каких-то проблем оставляет это. Это является нетерпением. Если же
человек продолжает помогать, несмотря на свои проблемы и трудности, то
это терпение, сабр. 

Нрав и стыдливость, чистота являются хайр, это хорошие качества и они
бывают разных видов. Выполнять права - хайр, нарушать права - это зульм
и шарр. 

В хадисе сказано:

عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ:" الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ،
وَالْمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ

Пророк ﷺ сказал:

“Настоящий мусульманин это тот, от языка и рук которого другие
мусульмане находятся в безопасности, а переселенец (мухаджир) - это тот,
кто оставит то, что запретил Аллах”.

«Сахих» Аль-Бухари, 10.

الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ - настоящий мусульманин это тот, кто оставит в
безопасности других мусульман, 

(в безопасности - это не причиняет вред и боль),

مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ - от своего языка и рук.

То есть, ни словами и ни делами не вредит.

وَالْمُهَاجِرُ - И настоящий переселенец

مَنْ هَجَرَ - тот, кто оставил

مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ - то, что запретил Аллах.

Настоящий Ислам - это когда человек не причиняет вред, боль, а настоящая
хиджра - это такъуа. 

Хиджра - это переселение.

Есть сотни примеров 

причинения боли, вреда языком и рукой. Туда входит шум, который
устраивает человек и этим самым будит другого человека. Даже туда
входит, когда человек через микрофон дает азан, после чего просыпаются
дети и начинают плакать. Когда человек ставит свой транспорт возле
дороги таким образом, что загораживает проход для людей, то это является
шарр и грехом. Ислам пришел для того, чтобы не было беды, вреда, зульма,
несправедливости и притеснения. 

В хадисе говорится:

أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: « لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَنْ لَا يَأْمَنُ جَارُهُ بَوَائِقَهُ ».

Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не войдёт в рай человек, сосед которого не
находится в безопасности от его зла».

«Сахих» Муслим, 46.

لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ - не войдёт в джанна, рай

مَنْ لَا يَأْمَنُ جَارُهُ بَوَائِقَهُ - тот человек, от зла которого не находится в
безопасности его сосед.

Когда человек причиняет вред своему соседу посредством шума и других
видов зла и вреда, то он не войдёт в рай. Поэтому нужно, чтобы никакого
вреда, притеснения не было по отношению к соседу.

Нужно знать, что соседом является не только тот человек, дом которого
находится рядом, но также соседями бывают по учёбе, в путешествии и так
далее. 
