**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 80. حَيَاةٌ طَيِّبَةٌ – хорошая прекрасная жизнь.  
03:28 81. فُرْصَةٌ وَاحِدَةٌ – один единственный шанс.  
05:36 82. إِحْسَانٌ – ихсан благо.  
06:56 83. إِخْلاَصٌ – ихлас искренность.  
07:50 84. الأَمَانَةُ – аль-амана верность, доверие, честность.  
08:42 85. عِصْيَانٌ مَعْصِيَةٌ – ослушание, неповиновение.  
  
•  
•  
•  
  
16.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

80 - 85.

  

80\. حَيَاةٌ طَيِّبَةٌ - хорошая прекрасная жизнь.

Аллах عزوجل говорит:

مَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًۭا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُۥ حَيَوٰةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم
بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ

Тому, кто совершал праведные дела, будь он мужчина или женщина, и он
обладатель имана, Мы даруем ему прекрасную жизнь и обязательно наградим
его за те прекрасные дела, которые он совершал. 

Сура «Ан-Нахль», аят 97.

  

مَنْ عَمِلَ صَـٰلِحًۭا - Кто совершал праведные дела

مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ - из мужчин или женщин, 

وَهُوَ مُؤْمِنٌ - и он является обладателем имана,

فَلَنُحْيِيَنَّهُۥ - Мы даруем ему жизнь,

حَيَوٰةً طَيِّبَةً - прекрасную жизнь, 

وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ - и обязательно Мы дадим ему воздаяние, 

أَجْرَهُم - его воздаяние и награду

بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ - за те прекрасные деяния, которые он совершал. 

  

حَيَوٰةً طَيِّبَةً - хорошая, прекрасная жизнь. Это общее обширное слово, куда
входит любой успех, который относится к дунья или ахира: пропитание,
ризк, счастье, успокоение и так далее. 

Хорошая жизнь бывает у человека при наличии у него двух вещей:

1.Праведные дела. 

2\. Иман.

То есть человек, который правильно понял Ислам и правильно действовал по
Исламу. Это очевидно, что когда человек имеет правильное понимание и
действия по Исламу, то Аллах عزوجل положит баракат в его жизнь, и у
такого человека будет такая прекрасная жизнь, что даже некоторые люди не
понимают этого, а некоторым не видно, что у настоящего мусульманина
жизнь бывает очень хорошим и прекрасным.

К тафсиру этого аята Аллах عزوجل говорит:

لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ‌ۚ وَلَدَارُ ٱلْأَخِرَةِ خَيْرٌ‌ۚ وَلَنِعْمَ دَارُ ٱلْمُتَّقِينَ 30

جَنَّـٰتُ عَدْنٍۢ يَدْخُلُونَهَا تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ‌ۖ لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَآءُونَ‌ۚ كَذَٰلِكَ يَجْزِى
ٱللَّهُ ٱلْمُتَّقِينَ 31

ٱلَّذِينَ تَتَوَفَّـٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ طَيِّبِينَ‌ۙ يَقُولُونَ سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمُ ٱدْخُلُواْ ٱلْجَنَّةَ بِمَا كُنتُمْ
تَعْمَلُونَ 32

Для тех, которые совершали праведные дела, в этом мире будет хорошее, а
рай еще лучше. Это прекраснейший дом для тех, у кого есть такъуа, вечный
рай, куда они войдут, и под этим раем текут реки. Для них будет всё, что
они пожелают. Так Аллах даёт награду тем, кто оберегает себя от греха.
Тем, кого ангелы умерщвляют чистыми, они говорят: “Мир вам! Войдите в
рай за те деяния, которые вы совершали”. 

Сура «Ан-Нахль» 30-32.

لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ - Для тех, которые совершали ихсан, праведные дела, 

فِى هَـٰذِهِ ٱلدُّنْيَا حَسَنَةٌ‌ۚ - в этой дунья будет хорошее,

وَلَدَارُ ٱلْأَخِرَةِ خَيْرٌ‌ۚ - а рай лучше.

وَلَنِعْمَ دَارُ ٱلْمُتَّقِينَ - И это прекраснейший дом для тех, у кого есть
такъуа, 

جَنَّـٰتُ عَدْنٍۢ - вечный рай

يَدْخُلُونَهَا - в который они войдут.

تَجْرِى - Текут

مِن تَحْتِهَا - под этим раем 

ٱلْأَنْهَـٰرُ‌ۖ - реки,

لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَآءُونَ‌ۚ - для них в этом раю будет то, что они пожелают.

كَذَٰلِكَ يَجْزِى ٱللَّهُ ٱلْمُتَّقِينَ - Таким образом Аллах даёт воздаяние тем, у кого
есть такъуа, кто оберегает себя от греха. 

ٱلَّذِينَ تَتَوَفَّـٰهُمُ ٱلْمَلَـٰٓئِكَةُ - Тех, кого умерщвляют ангелы 

طَيِّبِينَ‌ۙ - чистыми;

(когда смерть приходит к одному, то они бывают чистыми), 

يَقُولُونَ - ангелы говорят им:

سَلَـٰمٌ عَلَيْكُمُ - мир вам!

ٱدْخُلُواْ ٱلْجَنَّةَ - войдите в рай,

بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ - за те деяния, которые вы совершали.

 

Это является великим успехом и доказательством того, что человек,
который имеет правильное понимание Ислама и правильные действия по
Исламу получит успехи и в дунья и ахира и получит цель своей жизни. 






81\. فُرْصَةٌ وَاحِدَةٌ - один единственный шанс.

Для человека бывает очень сложно понять эту истину, что у него один
единственный шанс и что другого шанса у него не будет. Не бывает так,
чтобы человек после смерти попросил и у него появился другой шанс.

Аллах عزوجل говорит:

وَأَنفِقُواْ مِن مَّا رَزَقْنَـٰكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ
إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ

И расходуйте из того, чем Мы наделили вас до того, когда придет к вам
смерть. Он скажет: “О мой Господь! Почему Ты не дал мне отсрочку до
определенного срока, чтобы я расходовал и был из числа праведных?”

Сура «Аль-Мунафикун», 10.

وَأَنفِقُواْ مِن مَّا رَزَقْنَـٰكُم - и расходуйте из того, чем Мы наделили вас

مِّن قَبْلِ - до (того),

أَن يَأْتِىَ أَحَدَكُمُ ٱلْمَوْتُ - когда придет одному из вас смерть.

فَيَقُولَ - Он скажет: 

رَبِّ - о мой Господь!

لَوْلَآ أَخَّرْتَنِىٓ - почему Ты не дал мне отсрочку, не дал мне шанс

إِلَىٰٓ أَجَلٍ قَرِيبٍ - до определенного срока,

(то есть, почему не дал мне еще время),

فَأَصَّدَّقَ - чтобы я расходовал

وَأَكُن مِّنَ ٱلصَّـٰلِحِينَ - и был из числа праведных?

  

Также Аллах عزوجل говорит:

حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ٱرْجِعُونِ 99

لَعَلِّىٓ أَعْمَلُ صَـٰلِحًا فِيمَا تَرَكْتُ‌ۚ كَلَّآ‌ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَآئِلُهَا‌ۖ وَمِن وَرَآئِهِم بَرْزَخٌ إِلَىٰ
يَوْمِ يُبْعَثُونَ 100

Когда же придёт к одному из них смерть, он говорит: “О мой Господь,
верни меня обратно, чтобы я мог совершать праведные дела, которые я
оставил”. Но нет, поистине это слова, которые он говорит. А за ними
барзах до того дня, когда они будут оживлены. 

Сура «Аль-Му’минун», аяты 99-100. 

حَتَّىٰٓ إِذَا جَآءَ أَحَدَهُمُ ٱلْمَوْتُ - до тех пор, когда придет к одному из них
смерть, 

قَالَ رَبِّ ٱرْجِعُونِ - он скажет: “о мой Господь, верни меня обратно в дунья,

لَعَلِّىٓ أَعْمَلُ صَـٰلِحًا - чтобы я мог совершать праведные дела, 

فِيمَا تَرَكْتُ‌ۚ - которые я оставил”. 

كَلَّآ‌ۚ - Но нет!

إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَآئِلُهَا‌ۖ - поистине, это слова, которые он говорит. 

وَمِن وَرَآئِهِم بَرْزَخٌ - И за ними есть барзах, преграда 

إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ - до того дня, когда Аллах их оживит.

  

Когда человек узнает, что будет расчет, трудности в Судный день и
ожидает ад, он будет просить ещё шанс, но не получит его. Потому что это
закон Аллаха и нужно сегодня уверовать и сегодня же нужно действовать по
Откровению, получить правильное понимание Ислама и правильно действовать
по нему. 

  

82\. إِحْسَانٌ ихсан, благо.

Ихсан - это когда человек искренне работает ради Аллаха и совершает
хорошие дела по отношению к людям. За это он получит награду и
воздаяние. Когда человек совершает благо по отношению к другим людям, то
Аллах делает благо по отношению к нему.

Аллах عزوجل говорит:

هَلْ جَزَآءُ ٱلْإِحْسَـٰنِ إِلَّا ٱلْإِحْسَـٰنُ

Разве есть за ихсан другая награда, кроме ихсана?

Сура «Ар-Рахман», аят 60.

Человеку, который совершает благо Аллах عزوجل даёт другое воздаяние, за
ихсан получит только ихсан. Например, если человек избавит и поможет
кому-то в его трудностях, то Аллах عزوجل защитит этого человека от бед и
проблем. 

Второй смысл ихсана - это проявление искренности. Человек совершает
благо так, как будто он видит Аллаха, если не видит, то убежден, что
Аллах его видит. Совершать дела с такой искренностью и поклоняться
Аллаху с сильной искренностью является ихсан. 

83\. إِخْلاَصٌ ихлас, искренность.

Ихлас - это совершать какие-то дела из دين дина для Аллаха, совершать
поклонение с таким намерением, чтобы Аллах дал ему воздаяние. 

إِخْلاَصٌ ихлас очень важен и является условием для принятия дел.

В хадисе сказано:

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ

Поистине дела оцениваются по намерениям.

«Сахих» Аль-Бухари, 1.

Дела зависят от намерения. Если у человека намерение работать ради
Аллаха, то Аллах даст ему воздаяние, а если человек работает с
намерением стать известным или заработать имущество для дунья, то не
получит никакой награды и напротив совершает грех. 


84\. الأَمَانَةُ аль-амана, верность, доверие, честность.

الأَمَانَةُ - это выполнять свои обязанности и уважать чужие права. Нарушать
الأَمَانَةُ доверие является признаком лицемерия.

В хадисе говорится:

النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ، إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذَا وَعَدَ
أَخْلَفَ، وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ

Пророк ﷺ сказал: “Признаков у лицемера три:

когда он говорит, то лжёт, когда обещает, то нарушает обещание, и когда
ему доверяют, то нарушает доверие.

«Сахих» Аль-Бухари, 33.

«Сахих» Муслим, 59.

آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ - Признаков у лицемера три: 

إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ - когда он говорит, то лжёт,

وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ - и когда обещает, то нарушает обещание,

وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ - и когда ему доверяют, то нарушает доверие.

الأَمَانَةُ амана могут быть слова, дела, имущество, должность, может быть
ответственность. 

85\. عِصْيَانٌ مَعْصِيَةٌ  - ослушание, неповиновение. 

Оставить любую вещь, на которую Ислам говорит фард или ваджиб, или
совершать любую вещь, которую Ислам запретил является грех, ослушанием,
или по другому ذَنْبٌ грех.

  

Аллах عزوجل рассказывает в Куръане насчет наследства и в конце говорит:

تِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ‌ۚ وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ يُدْخِلْهُ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ
خَـٰلِدِينَ فِيهَا‌ۚ وَذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ 13

وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُۥ يُدْخِلْهُ نَارًا خَـٰلِدًا فِيهَا وَلَهُۥ عَذَابٌۭ مُّهِينٌ
14

Это ограничения Аллаха. Того, кто подчинился Аллаху и Его посланнику, Он
введёт в рай, под которым текут реки. Они будут вечно в раю, это и есть
великий успех. А кто ослушался Аллаха и Его посланника и нарушил
ограничения Аллаха, ввергнет Аллах его в огонь, где он пребудет вечно. И
для него мучение позорное. 

Сура «Ан-Ниса», 13-14.

تِلْكَ حُدُودُ ٱللَّهِ‌ۚ - это ограничения Аллаха,

وَمَن يُطِعِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ - и кто подчинился Аллаху и Его посланнику, 

يُدْخِلْهُ - Аллах введёт его

جَنَّـٰتٍ - в рай, تَجْرِى текут

مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ - под этим раем реки. 

خَـٰلِدِينَ فِيهَا‌ۚ - Они будут вечно в этом раю,

وَذَٰلِكَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ - и это великий успех.

وَمَن يَعْصِ ٱللَّهَ - И кто ослушался Аллаха 

وَرَسُولَهُۥ - и Его посланника,

وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُۥ - и вышел из ограничений Аллаха, 

يُدْخِلْهُ نَارًا - введёт его Аллах в огонь,

خَـٰلِدًا فِيهَا - он будет вечно в этом огне. 

وَلَهُۥ عَذَابٌۭ مُّهِينٌ - И для него будет мучение позорное. 

Этот аят указывает на то, что любой грех, ослушание является великим
преступлением. Человек попадет в ад не только по причине куфра, которое
он совершал, но и из-за грехов. 

Поэтому, очень много мусульман попадут в ад, в джаханнам за свои грехи,
затем выйдут оттуда по причине своего имана. Нужно быть предельно
осторожным, потому что попасть в ад даже на одну минуту очень болезненно
и мучительно. 

Мы поняли, что в этой дунья задачей человека является повиновение Аллаху
и действие по Откровению. Это подчинение Аллаху и Его посланнику. Не
действовать по Откровению это ослушание Аллаха и Его посланника. Поэтому
нужно, чтобы человек остерегался грехов, не совершал никакого греха.
Грехов не бывает много, есть некоторые грехи, которых обязательно нужно
сторониться, как например: убийство человека, воровство, прелюбодеяние,
фахиша - мерзость. В فَاحِشَةٌ фахиша также входит не покрывать те части
тела, которые покрывать является обязательным, фардом.  
