**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 25. رَسُولٌ نَبِىءٌ Расуль, набий.  
00:28 26. إِسْلاَمٌ Ислам.  
03:01 27. دِينٌ дин (религия).  
03:59 28. الدينٌ و الدُنْيَا дин и дунья: религия и мирская жизнь.   
06:09 29. قُرْآنٌ Куръан.   
07:26 30. حَدِيثٌ سُنّة Хадис, Сунна.  
12:09 31. صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ саллаЛлаху алейхи уа саллям.  
12:21 32. رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ радыйАллаху анхум.  
12:42 33. الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ. Сподвижники да будет доволен ими
Аллах.  
12:55 34. مَنْ صَنَع ُ الْإِسْلَامَ؟  
Кто создал Ислам?  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
16.01.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ

Словарь терминов из Откровения.

25 - 34.

 

  

25\. رَسُولٌ نَبِىءٌ Расуль, набий.

Расуль или набий - это человек, которому Аллах عزوجل отправил
Откровение. 

Эти слова имеют один смысл.

Множественное число слова رَسُولٌ - это رُسُلٌ русуль, а множественное число
слова نَبِىءٌ набий является أَنْبِيَاءُ анбия. И в общем, человек, получающий
Откровение от Аллаха عزوجل является نَبِىءٌ набий или رَسُولٌ расуль. 

26\. إِسْلاَمٌ Ислам. 

В لُغَةٌ лю'а, языковом значении Ислам - это طَاعَةٌ подчинение. Это دين дин
Аллаха, который состоит из Откровения и сохраняется сегодня в виде
Куръана и Сунны. 

Когда мы говорим, что Ислам является небесным дином, то это означает,
что Ислам пришёл с неба в виде Откровения, и никакой части из Ислама не
было создано на земле. 

Некоторые люди думают, что Ислам - это дин Мухаммада ﷺ и что это он
придумал Ислам. Или же думают, что Ислам начался от Мухаммада ﷺ, и что
религией предыдущих пророков была другая религия. Это является
недоразумением, невежеством. Истина такая, что Ислам - это دين дин,
религия Аллаха عزوجل и дин всех пророков.

Аллах عزوجل говорит в насчет Ибрахима ﷺ:

مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَٰهِيمَ‌ۚ هُوَ سَمَّـٰكُمُ ٱلْمُسْلِمِينَ

Это дин вашего отца Ибрахима. Он назвал вас мусульманами. 

Сура «Аль-Хадж», аят 78.

مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَٰهِيمَ‌ۚ - это дин вашего отца, Ибрахима, 

هُوَ سَمَّـٰكُمُ - он назвал вас 

ٱلْمُسْلِمِينَ - мусульманами. 

  

Адам, Нух, Ибрахим, Муса, ‘Иса, Мухаммад عليهم السلام были мусульманами
и их дин был Ислам. Мухаммад ﷺ не создал Ислам и Ислам не начался от
Мухаммадаﷺ.

Он всего лишь является последним пророком, и ниспослание Откровения
закончилось на Мухаммаде ﷺ. Ислам был до него, и Таурат, Инджиль также
были ниспосланы от Аллаха и были исламскими книгами. Затем вместо этих
книг Аллах ниспослал Куръан. После ниспослания Куръана уже не нужно
изучать и действовать по Таурату и Инджилю. 

Таурат - это книга, которую получал Муса ﷺ, а Инджиль - это книга,
которую получал Иса ﷺ.

27\. دِينٌ дин (религия).

Его перевод - это религия. Но этот перевод неправильный, так как дин и
религия - это разные вещи. Для начала пока будем говорить религия. 

دين дин бывает двух видов:

1.Батыль, ложная религия. Эта та религия или её часть, которая была
создана на земле людьми. 

2\. Истинный دين дин, истинная религия, Уахийю, Откровение, которое
пришло от Аллаха عزوجل. Ислам - это дин, Уахийю, Откровение. Поэтому,
Ислам, дин, Уахийю - у всех этих терминов смысл один.

  

28\. الدينٌ و الدُنْيَا дин и дунья: религия и мирская жизнь. 

Очень важно знать разницу между дин и дунья. 

Дин - это знание Откровения, которое пришло с неба. Дунья, мирская
жизнь - это то, что было создано на земле. 

Например, когда человек совершает салят (намаз), то это является дин.
Когда же человек использует технологию, то это дунья. 

Дин является полным, а дунья не полная.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

ٱلْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ

Сегодня Я сделал для вас ваш дин полным.

Сура «Аль-Ма'ида», аят 3.

ٱلْيَوْمَ - Сегодня, с этого момента 

أَكْمَلْتُ - Я сделал полным 

لَكُمْ - для вас

دِينَكُمْ - ваш дин.

Те люди, которые говорят, что нельзя различать дин от дунья являются
заблудшими. Куръан говорит, что дунья обманчива, что это временная вещь.
А دين дин является великой вещью, является целью жизни человека. Делать
дунью своей целью является заблуждением. Работать для дина (религии)
является поклонением, а работать для дуньи не является поклонением.
Нужно знать, что различать дин и дунья не означает, что нельзя
действовать по дину в мирских делах и мирские дела будут чистые от дина
и туда нельзя вмешивать дин. Это абсолютно неправильно и это секуляризм.
Истина такая: по тому, что говорится в дине Ислам нужно действовать
всегда, в любое время и месте. Например в دين дине говорится, что нужно
быть справедливым. Исходя из этого справедливость должна быть везде. Дин
говорит, что нельзя делать зульм, несправедливость. Это значит, что
зульм в общем везде запрещён, будь это в масджиде или других
учреждениях.

29\. قُرْآنٌ Куръан. 

Куръан - это کتاب اللہ КитабуЛлах, Книга Аллаха, это калямуЛлах, Речь
Аллаха عزوجل. Аллах عزوجل ниспослал её Мухаммадуﷺ.

Изучать Куръан и действовать по нему является частью жизни мусульманина.
Разница между мусульманином и немусульманином такая, что мусульманин
понимает Куръан и действует по Куръану. Правильно понимать Куръан и
действовать по нему является самым лучшим и важным делом. Самый лучший
человек перед Аллахом - это тот человек, который правильно понял Куръан
и обучает ему других. 

В хадисе сказано:

عَنْ عُثْمَانَ ، عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: «خَيْرُكُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ وَعَلَّمَهُ

‘Усман ибн Аффан (да будет доволен им Аллах) передаёт, что пророк ﷺ
сказал: «Лучший из вас тот, кто понял Куръан и обучает ему других».  

«Сахих» Аль-Бухари, 5027.

عَنْ عُثْمَانَ - Усман رضي الله عنه передает, 

عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ - что пророк ﷺ сказал:

“ خَيْرُكُمْ - лучший из вас

مَنْ - тот, кто 

تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ - сам понял Куръан 

وَعَلَّمَهُ - и других учит”.

 

30\. حَدِيثٌ سُنّة Хадис, Сунна.

Хадис посланника Аллаха и Сунна посланника Аллахаﷺ.

Это имеется ввиду часть Ислама, помимо Куръана. Хадис также является
Откровением от Аллаха. На данный момент Уахийю, Откровение сохраняется в
двух формах:

1.القُرْآنٌ Аль-Куръан, КитабуЛлах и Речь Аллаха. 

Аллах сказал, это услышал ангел Джибриль عليه السلام. Ангел Джибриль
принес это пророку Мухаммаду ﷺ и Куръан автоматически сохранялся в
памяти Мухаммада ﷺ. Мухаммад ﷺ рассказывал Куръан своим сподвижникам رضي
اللّٰه عنهم, они писали Куръан и изучали его. На сегодняшний день у нас
этот же Куръан, который приносил Джибриль عليه السلام в сохраненном
виде.

2\. الحدیث الرّسول хадисы посланника Аллаха. Это часть Ислама, помимо
Куръана. Хадисы посланника Аллаха также ниспослал Аллах عزوجل. 

Аллах внушил своему пророку Откровение и согласно этого Откровения
говорил и действовал посланник Аллаха. Полный дин - это не только
Куръан, но и хадисы посланника Аллаха ﷺ, и вместе создают полный Ислам.
Помимо этих двух вещей ничего не входит в Ислам. От Аллаха были
ниспосланы только это: Куръан и хадисы посланника Аллаха ﷺ. 

Те люди, которые говорят, что Куръана достаточно и не нужны хадисы
находятся в заблуждении. И также на заблуждении те люди, которые
говорят, что помимо этих двух вещей есть ещё другие вещи, которые
являются частью Ислама. Куръан говорит, что нужно выплачивать закят, но
не говорит сколько нужно платить. Это объясняется в хадисах, что нужно
платить из своего имущества 2,5 процента. В Куръане сказано выстаивать
салят (намаз, и слово намаз не совсем правильно и не доказанное слово,
но мы так говорим для начинающих). Хадис нам подробно объясняет, что
нужно пять раз в день совершать салят и в каждом ракаате один рукуъ
(поясной поклон) и две саджды (земной поклон) и так далее. В Куръане не
сказано, что на фаджр нужно читать два фард намаза и две сунны, это
объясняет хадис. В Куръане нет того, что в хадже нужно делать семь раз
таваф, это объясняет хадис. В Куръане не сказано, что в Рамадане нужно
держать пост 29 или 30 дней, это объясняет хадис. Поэтому, те люди,
которые отрицают и отказываются от хадисов являются заблудшими. 

Большинство хадисов относятся к деяниям, поэтому в самом начале не нужно
было писать хадисы. 

Все хадисы, которые были в то время, сподвижники знали и действовали по
ним. Например этот хадис, что на фаджр намаз нужно читать в каждом
ракаате один рукуъ и две саджды были общеизвестные вещи. Такие, как
например сегодня готовить чай или одевать обувь. Не нужно это писать в
какой-то книге. Точно также во времена сподвижников رضي اللّٰه عنهم не
нужно было писать хадисы, они просто действовали по хадисам.

حَدِيثٌ - это единственное число, أَحَادِيثُ - это множественное. В дальнейшем,
когда люди начали сочинять ложные хадисы, ученые собрали и сохранили все
хадисы в книгах. Самой лучшей книгой по хадисам является “Сахих”
Аль-Бухари, который написал имам Аль-Бухари. В Исламе самой достоверной
книгой после Куръана является «Сахих» Аль-Бухари и «Сахих» Муслим,
который называется «Сахихайн». 

Любой хадис, который противоречит хадисам в «Сахихайн» будет батыль,
ложным, недоказанным.

31\. صلی اللہ علیه وسلم саллаЛлаху алейхи уа саллям.

Когда мы говорим: صلی اللہ علیه وسلم саллаЛлаху алейхи уа саллям, то это
является дуа. Мы просим, чтобы Аллах عزوجل ниспослал Свою милость не
пророка. 

32\. رض الله عنهم радыйАллаху анхум.

Когда мы говорим: رض الله عنهم, то это согласно Куръану

является свидетельством того, что Аллах عزوجل доволен сподвижниками. И
также мы просим для них довольство Аллаха عزوجل. 

33\. الصَحَابَةٌ رضي اللّٰه عنهم. Сподвижники да будет доволен ими Аллах. Это
те люди, которые были вместе с пророком ﷺ, они были в Исламе и умерли в
Исламе. 

34. من صنع الإسلام؟

Кто создал Ислам?

Ислам не был создан на земле, а дин Ислам пришёл от Аллаха عزوجل,
Господа миров. Это приказ и решение Аллаха عزوجل. Когда Аллах عزوجل
решит, что такая-то вещь будет دين дин, то Он его делает дином. Затем
отправляет это решение через Свою Книгу, Куръан или через Своего пророка
Мухаммада ﷺ. Все то, что пришло кроме Куръана через пророка ﷺ называется
الحدیث الرّسول хадис посланника Аллаха. Поэтому дин это то, что пришло в
виде Куръана и хадисов посланника Аллаха ﷺ. Это является дин всех
пророков. До Мухаммада ﷺ также были пророки, которые тоже получали дин в
виде книг и хадисов. Самым большим недоразумением людей является то, что
они думают, что Ислам начался от Мухаммада ﷺ и что у других пророков
была другая религия. Ислам - это дин всех пророков и дин Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱلدِّينَ عِندَ ٱللَّهِ ٱلْإِسْلَـٰمُ‌ۗ 

Поистине, ад-дин у Аллаха только Ислам. 

Сура «Али Имран», аят 19.

  

Также Аллах عزوجل говорит:

وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ ٱلْإِسْلَـٰمِ دِينً فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِى ٱلْأَخِرَةِ مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ

И кто ищет другую религию помимо Ислама, не будет принято от него
ничего, и в Судный день он будет в убытке. 

Сура «Али Имран», аят 85.

وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ ٱلْإِسْلَـٰمِ دِينً - И кто ищет помимо Ислама дин, религию,

فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ - то не будет принято от него (ничего),

وَهُوَ - и этот человек 

فِى ٱلْأَخِرَةِ - в Судный день будет 

مِنَ ٱلْخَـٰسِرِينَ - из числа тех, кто в убытке. То есть попадет в ад. 

Помимо Ислама нет дина, нет истинной религии. Все религии, помимо Ислама
придумали люди. Ислам означает подчинение. Целью жизни человека является
получить довольство Аллаха عزوجل и человек получает довольство Аллаха,
когда он поклоняется Аллаху. Иба́да поклонение - это правильное понимание
دين дина и правильное действие по دين дину. Это было миссией и
сообщением, с которым пришли все пророки. Это и есть тот дин, который
состоит из Откровения, который является дин всех пророков.

Аллах عزوجل объясняет, что такое же Откровение, какое получил Мухаммад
ﷺ, получали и другие пророки до него. Это не какая-то отдельная вещь. 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ نُوحٍ وَٱلنَّبِيِّــۧنَ مِنۢ بَعْدِهِۦ‌ۚ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ
وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ وَٱلْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ‌ۚ وَءَاتَيْنَا
دَاوُۥدَ زَبُورًا

Поистине, Мы отправили тебе Откровение, как отправили его Нуху и
пророкам после него. Мы отправили Откровение Ибрахиму, Исма‘илю, Исхаку,
Я‘кубу и его потомкам. И также ‘Исе, Айюбу, Юнусу, Харуну, Сулейману. И
Мы даровали Дауду Забур. 

Сура «Ан-Ниса», аят 163.

إِنَّآ أَوْحَيْنَآ - Поистине Мы отправили Уахийю, Откровение 

إِلَيْكَ - тебе (о Мухаммад),

كَمَآ أَوْحَيْنَآ - как Мы отправили Откровение

إِلَىٰ نُوحٍ - Нуху

وَٱلنَّبِيِّــۧنَ مِنۢ بَعْدِهِ - и другим пророкам после него.

وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ - И Мы отправили Откровение Ибрахиму, 

وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ - и Исма‘илю, Исхаку, Я‘кубу

وَٱلْأَسْبَاطِ - и их потомству. 

وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ‌ۚ - 

И ‘Исе, и Айюбу, и Юнусу, и Харуну, и Сулейману.

وَءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ زَبُورًا - и Мы даровали Дауду Забур. 

  

Ислам является самой старой религией. دين дин первого человека Адама ﷺ,

который является отцом всех людей был Ислам. Дином دين Нуха ﷺ также был
Ислам, и также Ислам был дин Ибрахима, Мусы, Исы, Мухаммада عليهم
السلام. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

مَا كَانَ إِبْرَٰهِيمُ يَهُودِيًّۭا وَلَا نَصْرَانِيًّۭا وَلَـٰكِن كَانَ حَنِيفًۭا مُّسْلِمًۭا وَمَا كَانَ مِنَ
ٱلْمُشْرِكِينَ

Не был Ибрахим иудеем или христианином. Но он был ханифа и был
мусульманином, и не был из числа мушриков.

Сура «Али Имран», аят 67.

مَا كَانَ إِبْرَٰهِيمُ يَهُودِيًّۭ وَلَا نَصْرَانِيًّ - Не был Ибрахим иудеем или христианином.
То есть он не был на иудаизме и христианстве,

وَلَـٰكِن - но (Ибрахим)

كَانَ حَنِيفًۭا - был ханифа, тот кто отрёкся от многобожия и покорился своему
Господу

مُّسْلِمًۭا - и мусульманином,

وَمَا كَانَ مِنَ ٱلْمُشْرِكِينَ - и он не был 

из числа мушриков (многобожников).

  

مُشْرِكٌ - это многобожник.

مُشْرِكِينَ - это множественное число. Слово مُشْرِكٌ не совсем переводится как
многобожник. Слово “многобожник” является неправильным, но в начале мы
так говорим для понимания. 
