**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 90. عَدْلٌ – адль справедливость.  
01:46 91. الصَّبْرُ – ас-сабру терпение.  
02:51 92. الشُّكْرُ – аш-шукру благодарность.  
03:59 93. ظُلْمٌ - зульм, притеснение, несправедливость.  
  
•  
•  
•  
  
17.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

90 - 93.

 

90\. عَدْلٌ - справедливость.

Справедливость - это когда получают полные права.

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ بِٱلْعَدْلِ وَٱلْإِحْسَـٰنِ

Поистине, Аллах приказывает вам, чтобы вы совершали справедливость и
благо.

Сура «Ан-Нахль», 90.

إِنَّ ٱللَّهَ يَأْمُرُ - Поистине Аллах приказывает, 

بِٱلْعَدْلِ - чтобы вы совершали адль, справедливость,

وَٱلْإِحْسَـٰنِ - и ихсан, благо.

Адль, справедливость бывает тогда, когда каждый человек получает полные
права и не будет никакой несправедливости. Например, человек работает
десять часов и соответственно получает зарплату за десять часов. Другой
человек работает пять часов и получает за пять часов. Если у человека
ответственности больше, то он получает награды больше, если меньше, то
меньше. Человек получает награду на основе своего труда и усердия. И
наоборот, когда люди, у которых есть сила получают больше, а слабые
получают меньше, нарушают этот аят. Это не является عَدْلٌ справедливостью,
а это является зульмом и нарушением прав. Давать кому-то вознаграждение
на основе его способностей является справедливостью, عَدْلٌ адль. Когда нет
عَدْلٌ, справедливости, то это фасад и коррупция.

В Куръане Аллах عزوجل во многих местах запрещает делать фасад.

وَلَا تَبْغِ ٱلْفَسَادَ فِى ٱلْأَرْضِ‌ۖ إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ

И не желайте фасада на земле, поистине Аллах не любит тех, кто делает
фасад.

Сура «Аль-Касас», аят 77.

وَلَا تَبْغِ ٱلْفَسَادَ - и не желайте фасада

فِى ٱلْأَرْضِ‌ۖ - на земле,

إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ - поистине Аллах не любит тех, кто делает фасад.

На арабском языке коррупция - это фасад и этот аят указывает на то, что
коррупция является харамом, грехом и через каждый грех человек получает
недовольство Аллаха.







91\. الصَّبْرُ - терпение.

Сабр - это когда человек продолжает свою миссию, несмотря на некоторые
трудности, проблемы, горе и находится в подчинении Аллаху, не
ослушивается Его. Сабр не значит, что человек должен сидеть тихо, а сабр
это продолжать свою миссию, свою работу несмотря на трудности.

Аллах عزوجل говорит:

وَٱصْبِرُوٓاْ‌ۚ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلصَّـٰبِرِينَ

И проявляйте терпение. Поистине Аллах с терпеливыми.

Сура «Аль-Анфаль», аят 46.

وَٱصْبِرُوٓاْ‌ۚ - и проявляйте сабр, терпение,

إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلصَّـٰبِرِينَ - поистине Аллах с терпеливыми.

 

Аллах عزوجل говорит:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ ٱسْتَعِينُواْ بِٱلصَّبْرِ وَٱلصَّلَوٰةِ‌ۚ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلصَّـٰبِرِينَ

О те, которые уверовали! Получайте помощь Аллаха через терпение и салят.
Поистине Аллах с терпеливыми.

Сура «Аль-Бакара», 153.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ - о те, в ком есть иман.

ٱسْتَعِينُواْ - Получайте помощь Аллаха

بِٱلصَّبْرِ - через терпение

وَٱلصَّلَوٰةِ‌ۚ - и через салят.

إِنَّ ٱللَّهَ مَعَ ٱلصَّـٰبِرِينَ - Поистине Аллах с теми, кто проявляет сабр, с
терпеливыми.

 

92\. الشُّكْرُ - благодарность.

В Исламе الشُكْرٌ шукр, благодарность означает: использовать те блага,
которыми наделил тебя Аллах для Аллаха عزوجل и говорить для Аллаха
хвалу, славу, восхвалять Его сыфаты и качества. Когда человек
излишествует в своем времени, имуществе, то это является
неблагодарностью, а правильное использование времени и имущества
является благодарностью.

Излишество в имуществе называется исраф, и когда человек делает исраф,
то проявляет неблагодарность.

Когда же человек через это своё имущество помогает нуждающимся, помогает
Исламу, то это является شُكْرٌ благодарностью. Есть очень много достоинств
шукра, одним из которых является то, что когда человек проявляет шукр,
то Аллах عزوجل дает ему больше.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

لَئِن شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ‌ۖ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِى لَشَدِيدٌۭ

Если вы будете благодарны, то Я увеличу вам, а если проявите
неблагодарность, то поистине Мои мучения сильны.

Сура «Ибрахим», аят 7.

لَئِن شَكَرْتُمْ - если вы будете проявлять благодарность,

لَأَزِيدَنَّكُمْ‌ۖ - Я увеличу вам,

وَلَئِن كَفَرْتُمْ - а если проявите неблагодарность,

إِنَّ عَذَابِى لَشَدِيدٌۭ - поистине Мои мучения являются сильными.

 

93\. ظُلْمٌ - зульм, притеснение, несправедливость.

Зульм - это:

1.Грех.

2\. Не давать кому-то его прав, нарушать их.

3\. Отсутствие عَدْلٌ справедливости.

4\. Незаконное присвоение чужого имущества неправильным путем.

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

مَنْ ظَلَمَ قِيدَ شِبْرٍ مِنَ الْأَرْضِ طُوِّقَهُ مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ

\[صحیح البخاري:2453\]

Тому, кто незаконно присвоил себе пядь земли, повесят на шею семь
земель.

«Сахих» Аль-Бухари, 2453.

مَنْ ظَلَمَ - кто забрал, сделал зульм, незаконным путем присвоил

قِيدَ شِبْرٍ مِنَ الْأَرْضِ - землю, размером равную пяди,

طُوِّقَهُ - сделают для него на его шею طَوْقٌ

مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ - из семи земель.

 

Та земля, которую человек забрал незаконно или своровал в Судный день,
будет на его шее.

Аллах عزوجل оденет эту землю человеку на его шею.

5\. Причинять кому-то вред, боль. Например, бить кого-то, убивать,
причинять кому-то беду является зульмом. Также является зульмом, когда
человек оставляет свою машину на дороге, где ходят люди, мешая им
пройти. Это харам и грех, и каждый вред является зульмом. Когда человек
своим языком и руками, делами и словами причиняет вред и боль людям, то
это зульм и харам. Зульм является очень большим грехом.

Аллах عزوجل говорит:

وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ ذُوقُواْ عَذَابَ ٱلنَّارِ ٱلَّتِى كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ

Мы скажем тем, которые совершали зульм: “Вкусите мучения огня, который
вы считали ложью”.

Сура «Саба», аят 42.

وَنَقُولُ لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ - и Мы скажем тем, которые совершали зульм:

ذُوقُواْ عَذَابَ ٱلنَّارِ - вкусите мучения огня,

ٱلَّتِى - который

كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ - вы считали ложью.

 

Аллах عزوجل говорит, что в Судный день скажут залимам:

وَقِيلَ لِلظَّـٰلِمِينَ ذُوقُواْ مَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ

И скажут несправедливым: “Вкусите наказание, за то, что вы совершали”.

Сура «Аз-Зумар», аят 24.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَا لِلظَّـٰلِمِينَ مِن نَّصِيرٍۢ

И не будет у залимов, у несправедливых каких-то помощников.

Сура «Аль-Хадж», 71.

 

Аллах عزوجل говорит:

أَلَا لَعْنَةُ ٱللَّهِ عَلَى ٱلظَّـٰلِمِينَ

Знайте, проклятие Аллаха над залимами, несправедливыми.

Сура «Худ», аят 18.

 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّهُۥ لَا يُفْلِحُ ٱلظَّـٰلِمُونَ

Поистине, не получат успех те, которые совершают зульм.

Сура «Аль-Ан'ам», аят 21.

 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَهْدِى ٱلْقَوْمَ ٱلظَّـٰلِمِينَ

Поистине, Аллах не руководит людей, которые совершают зульм.

Сура «Аль-Ма'ида», аят 51.

 

В хадисе сказано:

عَنْ أَبِي ذَرٍّ ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَى، عَنِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى،
أَنَّهُ قَالَ: " يَا عِبَادِي: إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا، فَلَا
تَظَالَمُوا رَوَاهُ مُسْلِمٌ، رقم: :2577\]

От Абу Зарра передается, что пророк ﷺ передал от Аллаха تَبَارَكَ وَتَعَالَى,
что поистине Он сказал:

“О, Мои поклоняющиеся! Поистине, Я запретил зульм Самому Себе и сделал
его харамом, запретным между вами, так не совершайте же зульм!»

«Сахих» Муслим, 2577.

عَنْ أَبِي ذَرٍّ ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا رَوَى، عَنِ اللَّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى،
أَنَّهُ قَالَ: -

Абу Зарр رضي اللّٰه عنه передает от пророка ﷺ, а пророк ﷺ передает от
Аллаха, что Аллах تَبَارَكَ وَتَعَالَى

сказал:

يَا عِبَادِي - о Мои люди, Мои поклоняющиеся!

إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي - поистине, Я сделал харамом, запретил зульм
Себе,

وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا - и сделал его харамом между вами,

فَلَا تَظَالَمُوا - так не делайте зульм друг над другом, не притесняйте друг
друга, не поступайте несправедливо по отношению друг к другу.

 

В хадисе сказано:

عَنْ ‌جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «اتَّقُوا الظُّلْمَ
فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ»

Передают со слов Джабира, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь
зульма, несправедливости! Поистине зульм, несправедливость будет мраком
в Судный день».

«Сахих» Муслим 2578.

عَنْ ‌جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: -

Джабир ибн АбдиЛлах передает, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

اتَّقُوا الظُّلْمَ - остерегайтесь зульма,

فَإِنَّ الظُّلْمَ ظُلُمَاتٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ - поистине зульм является мраком в Судный
день.

Человек, который будет совершать зульм в этой дунья, в Судный день будет
в мраке.

 

В хадисе сказано:

أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
قَالَ الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ لَا يَظْلِمُهُ وَلَا يُسْلِمُهُ

АбдуЛлах ибн Умар رضي الله عنهما сообщает, что посланник Аллаха ﷺ
сказал:

“Мусульманин является братом мусульманина, не делает зульм над ним и не
даёт кому-то, чтобы он делал зульм.

«Сахих» Аль-Бухари, 2442.

АбдуЛлах ибн Умар رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا сообщает, что посланник Аллаха ﷺ
сказал:

الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ - Мусульманин является братом мусульманина,

لَا يَظْلِمُهُ - не делает над ним зульм,

وَلَا يُسْلِمُهُ - и не даёт кому-то, чтобы он делал зульм.

 

Нужно знать, что ширк также является зульмом. Также, когда человек
добавляет в Ислам то, что не доказано из Откровения, это является
зульмом и является بِدْعَةٌ бидъа, нововведением, и каждое بِدْعَةٌ нововведение
является заблуждением.

Зульм над Откровением - это когда люди считают слова, мнения людей также
دين дином. Те люди, которые говорят, что دين дин состоит из четырех
вещей: Куръана, Сунны, иджма, кияс, то есть иджтихад, делают зульм над
Откровением, они унижают Откровение, равняют Откровение с не
откровением.
