**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 94. الفَرْقُ بَيْنَ تِلاَوَة و القِرَاءَة – разница между тиляват и кираат.  
02:49 95. حُقُوق القُرْآن – права Куръана.  
06:39 96. مَهْجُورٌ – махджур брошенный.  
  
•  
•  
•  
  
17.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

94 - 96.

  

94\. الفَرْقُ بَيْنَ تِلاَوَة و القِرَاءَة - разница между тиляват и кираат.

Многие люди неправильно понимают и ошибаются в этом вопросе, и считают,
что тиляват и кираат - это одно и тоже. На самом деле в этом есть
большая разница. 

Аль-кыраат - это чтение, а тиляват не только чтение, но и следование,
подчинение. 

التِّلاَوَة ат-тиляват означает:

1.القِرَاءَة кираат, чтение.

Аллах عزوجل говорит про ахлюль китаб:

وَأَنتُمْ تَتْلُونَ ٱلْكِتَـٰبَ‌ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ

И вы читаете книгу, неужели вы не образумитесь?

Сура «Аль-Бакара», аят 44.

وَأَنتُمْ تَتْلُونَ ٱلْكِتَـٰبَ‌ۚ - и вы читаете книгу, 

أَفَلَا تَعْقِلُونَ - неужели вы не образумитесь?

Здесь تِلاَوَة тиляват означает “чтение”, без إِتِّبَاعٌ без следования.

2\. التِّلاَوَة الإِتِّبَاعٌ - следование, подчинение.

تَلاَ إِتَّبَعَ - последовал.

تَلاَ означает: последовал.

  

Аллах عزوجل говорит:

ٱلَّذِينَ ءَاتَيْنَـٰهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ يَتْلُونَهُۥ حَقَّ تِلَاوَتِهِۦٓ أُوْلَـٰٓئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِۦ‌ۗ وَمَن يَكْفُرْ بِهِۦ
فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ

Те, которым Мы даровали книгу, читают ее истинным чтением, и это те,
которые верят в эту книгу. А те, кто отказывается от этого и проявляют
куфр - они, именно они являются в убытке. 

Сура «Аль-Бакара»,121.

ٱلَّذِينَ ءَاتَيْنَـٰهُمُ ٱلْكِتَـٰبَ - те, которым Мы даровали книгу, 

يَتْلُونَهُۥ - они читают эту книгу 

حَقَّ تِلَاوَتِهِۦٓ - истинным чтением,

أُوْلَـٰٓئِكَ يُؤْمِنُونَ بِهِۦ‌ - именно они верят в это.

وَمَن يَكْفُرْ بِهِۦ - И те, которые отрицают это, отказываются и проявляют
куфр, 

فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْخَـٰسِرُونَ - эти люди, именно они в убытке. 

  

Этот аят говорит о том, что тиляват Куръана не только чтение, а чтение и
изучение его смыслов, действовать по этому и донести до других людей. 

Возникает вопрос: если человек не понимает и не знает смысл Куръана, то
есть ли польза и награда от чтения Куръана?

Ответ такой, что есть. Например: мы не знаем смысл: Алиф лям мим, Йа
син, Та ха и за чтение получаем аджр, награду. Поэтому каждый день нужно
читать Куръан. Правильное чтение Куръана является обязательным, но это
не тот традиционный таджвид, которым сегодня читают. А это значит, чтобы
человек не читал неправильно, при котором меняется смысл Куръана. Знать
смысл Куръана является обязательным. Нужно знать, что насколько вы
больше даете время Куръану, настолько у вас сильнее связь с Аллахом
عزوجل, потому что самая великая вещь - это Куръан, через который вы
получаете связь с Аллахом. И ничего нет лучше Куръана в этой дунья,
потому что это калямуЛлах, Речь Аллаха. И это самая сильная причина
получить довольство Аллаха عزوجل. 

  

95\. حُقُوق القُرْآن - права Куръана. 

У Куръана есть пять прав:

1.Уважение к Куръану, считать его великим. Иметь убеждение, что лучше
Куръана ничего нет.

2\. Читать Куръан. 

3\. Изучать смысл Куръана. 

4\. Действовать по Куръану. 

5\. Донести Куръан до других людей.

Куръан является калямуЛлах, нужно уважать Куръан, считать его великим.
Когда человек читает Куръан, то получит очень большую награду. Даже
когда слушает его чтение, тоже получает награду и милость Аллаха. 

  

Аллах عزوجل говорит:

وَإِذَا قُرِئَ ٱلْقُرْءَانُ فَٱسْتَمِعُواْ لَهُۥ وَأَنصِتُواْ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ

И когда читают Куръан, то внимательно слушайте его и молчите, чтобы вы
получили милость Аллаха. 

Сура «Аль-А'раф», аят 204.

وَإِذَا قُرِئَ ٱلْقُرْءَانُ - и когда читают Куръан, 

فَٱسْتَمِعُواْ لَهُۥ - то внимательно слушайте его

وَأَنصِتُواْ - и молчите,

لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ - чтобы вы получили милость Аллаха. 

  

Аллах عزوجل говорит:

لَوْ أَنزَلْنَا هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُۥ خَـٰشِعًۭا مُّتَصَدِّعًۭا مِّنْ خَشْيَةِ ٱللَّهِ‌ۚ وَتِلْكَ
ٱلْأَمْثَـٰلُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ

Если бы Мы ниспослали этот Куръан на гору, то ты бы увидел, как она
разрушилась бы от страха перед Аллахом. Такие примеры Мы приводим людям,
чтобы они призадумались. 

Сура «Аль-Хашр», аят 21.

لَوْ أَنزَلْنَا هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ عَلَىٰ جَبَلٍ - Если бы Мы ниспослали этот Куръан на
гору,

لَّرَأَيْتَهُۥ - ты бы увидел,

خَـٰشِعًۭا مُّتَصَدِّعًۭا مِّنْ خَشْيَةِ ٱللَّهِ‌ۚ - как эта гора разрушилась бы от страха перед
Аллахом,

وَتِلْكَ ٱلْأَمْثَـٰلُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ - и эти примеры Мы рассказываем
людям для того, чтобы они призадумались. 

В этом аяте есть пример, который указывает на две вещи:

1.Величие Куръана. 

2\. Невежество, небрежность и несерьезность человека.

Примеры в Куръане бывают для того, чтобы человек получил урок. Смысл
такой:

“О человек! Почему ты не выполняешь права Куръана, почему у тебя нет
связи с Куръаном? Причиной твоей небрежности является то, что ты не
понял величия Куръана. Истина такая, что Куръан является настолько
великим, что если бы Куръан был ниспослан горе, то даже она бы не
выдержала”. 

Этот аят является сильным предупреждением тем людям, которые:

1.Не выполняют права Куръана: не изучают, не читают, не понимают, не
действуют, не распространяют.

2\. Тем людям, которые думают, что слова, мнения какого-то учёного,
имама, их иджтихад, иджма являются таким же دين дин, как Откровение.

Истина такая, что если кто-то не выполнил права Куръана, то он не
обратил внимание на Куръан и в Судный день он будет слепым. 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ 124

قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا 125

قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا‌ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ 126

И кто отвернулся от Моего Откровения, то поистине его жизнь будет узкой.
А в Судный день Мы оживим его слепым. Он скажет: “О мой Господь, почему
Ты оживил меня слепым, ведь я же был зрячим?” Аллах скажет: “Это потому
что приходили к тебе Наши аяты, а ты не обратил на них внимания. И также
Аллах не обратит внимания на тебя сегодня”.

Сура «Та Ха»,124 -126.

وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى - и тот, кто отвернулся, игнорирует Моё Откровение, 

فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا - то поистине его жизнь будет узкой (без бараката,
быстро будут заканчиваться его блага),

وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ - Аллах говорит, что оживит его в Судный день
слепым. 

قَالَ رَبِّ - Он скажет: “о Мой Господь,

لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ - почему Ты оживил меня слепым,

وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا - ведь я же был зрячим?”

قَالَ - Аллах скажет:

كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا - “Это потому что, так же к тебе приходили Наши аяты, 

فَنَسِيتَهَا‌ۖ - и ты забыл про них, не обратил внимания на них

وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ - и также Аллах не обратит сегодня внимания на тебя”.

  

Поэтому, каждому мусульманину нужно читать Куръан, знать смысл Куръана,
действовать по Куръану и донести Куръан до других. Это права Куръана.
Куръан является калямуЛлах, Откровением, это великий Куръан. 

  

96\. مَهْجُورٌ - брошенный. 

Что означает, что Куръан забросили, сделали его مَهْجُورٌ, брошенным? 

Это означает, что люди не выполнили права Куръана. 

Аллах عزوجل говорит:

وَقَالَ ٱلرَّسُولُ يَـٰرَبِّ إِنَّ قَوْمِى ٱتَّخَذُواْ هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ مَهْجُورًۭا

И скажет посланник Аллаха (в Судный день): “о мой Господь, поистине мой
народ забросил этот Куръан”.

Сура «Аль-Фуркан», аят 30.

وَقَالَ ٱلرَّسُولُ - и скажет посланник Аллаха в Судный день: 

يَـٰرَبِّ - о мой Господь, 

إِنَّ قَوْمِى - поистине, мой народ 

ٱتَّخَذُواْ - взяли 

هَـٰذَا ٱلْقُرْءَانَ - этот Куръан 

مَهْجُورًا - брошенным. 

  

Бросили Куръан означает:

1.Не считать Куръан великим. Например, человек говорит, что как Куръан
довод и далиль и также чей-то иджтихад является доводом и далилем.

2\. Не читать Куръан. 

3\. Не понимать Куръан. 

4\. Не действовать по Куръану. 

5\. Не доносить Куръан до других людей. 
