**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 97. الْجَهْلُ – джахль невежество.  
02:50 98. المُتَّقِين – аль-муттакин обладатель такъуа.  
03:22 99. سورَةُ الْفَاتِحَة – сура «Аль-Фатиха».  
03:41 100. الجِنٌّ – аль-джинну джинны.  
04:06 101. الشَّيَاطِينُ – аш-шайатыну шайтаны.  
04:39 102. شيئان – шай'ан две вещи.  
1. الْفَهْمُ الصَّحِيحُ للإسْلاَم – правильное понимание Ислама.   
2. الْعَمَلُ الصَّحِيحُ بِالإسْلاَم – правильное действие по Исламу.   
  
  
•  
•  
•  
  
17.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

97 - 102.

  

97\. الْجَهْلُ - джахль, невежество. 

عِلْمٌ знания - это правильное понимание Куръана и хадисов посланника
Аллаха ﷺ. Противоположно знанию это جَهْلٌ джахль, незнание смыслов Куръана
и хадисов посланника Аллаха ﷺ. Джахль, невежество является отдельным
грехом.

То, что в Исламе является ваджиб или харам, знать это является
обязательным.

Если у человека не будет знании, то это является جَهْلٌ невежеством и
является харамом, грехом.

  

В Куръане Аллах عزوجل говорит: 

قَالَ أَعُوذُ بِٱللَّهِ أَنْ أَكُونَ مِنَ ٱلْجَـٰهِلِينَ 

Муса сказал: “Прошу у Аллаха защиты от того, чтобы я стал из числа
джахилей”.

Сура «Аль-Бакара», 67.

قَالَ - Муса ﷺ сказал:

أَعُوذُ بِٱللَّهِ - Прошу у Аллаха защиты

أَنْ أَكُونَ - от того, чтобы я стал

مِنَ ٱلْجَـٰهِلِينَ - из числа джахилей.

جَـٰهِلِينَ - это множественное число, جَاهِلٌ единственное, тот, у кого есть
джахль, невежество. 

  

Аллах عزوجل говорит:

فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ ٱلْجَـٰهِلِينَ 

И не будьте из числа джахилей. 

Сура «Аль-Ан'ам», аят 35.

  

Обязанностью мусульманина является, чтобы он понял смысл Откровения. Что
в Откровении является ваджиб, фард и что является харам - знать это
обязательно. То, что является мустахаб, знать является мустахаб.
Например, находиться с джамаатом является фардом и знать это также фард,
обязательно. Отращивать бороду является мустахаб, знать это является
мустахаб. Воровство - это харам, и знать об этом является фардом.
Человек, который не знает, что находиться с джамаатом и жить в
джамаате - это обязательно совершает грех. И также человек, который не
знает, что воровство харам совершает грех, потому что он не получил
знания, которые являются фардом. 

Но если человек не знает, что отращивать бороду является мустахаб, то он
не является грешником. 

Также нужно обязательно знать количество ракаатов в каждом саляте и что
в каждом ракаате есть قِيَامٌ (стояние), и нужно читать суру «Аль-Фатиха» и
знать, что в ракаате один рукуъ (поясной поклон) и две саджды (земной
поклон). Это знать обязательно. Но если человек не знает дуа, которые
читают после салята, то он не совершает грех, потому что это не является
фардом. 

  

Аллах عزوجل говорит:

قُلْ هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ‌ۗ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ ٱلْأَلْبَـٰبِ

Скажи: “Разве равны те, которые знают и те, которые не знают?” Поистине,
урок извлекают только обладатели разума. 

Сура «Аз-Зумар», аят 9.

قُلْ - Скажи, 

هَلْ يَسْتَوِى ٱلَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَٱلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ‌ۗ - разве равны те, которые знают и
те, которые не знают?

إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ ٱلْأَلْبَـٰبِ - поистине урок берут только обладатели
разума. 

  

98\. المُتَّقِين обладатель такъуа. 

Человек, который усердствует, чтобы защитить себя от греха, остерегается
грехов называется المُتَّقِين, а множественное число الْمُتَّقُون

  

Аллах عزوجل говорит:

ذَٰلِكَ ٱلْكِتَـٰبُ لَا رَيْبَ‌ۛ فِيهِ‌ۛ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ

Эта идеальная книга, нет никакого сомнения в ней, является руководством
для тех, у кого есть такъуа. 

Сура «Аль-Бакара», аят 2.

ذَٰلِكَ ٱلْكِتَـٰبُ - эта идеальная книга, 

لَا رَيْبَ‌ۛ فِيهِ‌ۛ - нет никакого сомнения в этой книге, 

هُدًى - является руководством 

لِّلْمُتَّقِينَ - для тех, у кого есть такъуа, для муттакын. 

  

99\. سورَةُ الْفَاتِحَة - сура «Аль-Фатиха».

Сура «Аль-Фатиха» - это начинающая сура, первая начинающая глава. Сура
означает часть, «Аль-Фатиха»: - начинающаяся, с чего начинается. 

100\. الجِنٌّ - джинны.

Джинны - это махлюк, создания, которых Аллах عزوجل создал из огня. В
остальном, положение только Одному Аллаху известно. Иблис является
шайтаном из числа джиннов. Касательно джиннов у людей есть разные
представления, которые неправильны и не соответствуют действительности.
Насчёт джиннов мы знаем столько, сколько нам говорит Откровение. 

101\. الشَّيَاطِينُ - шайтаны.

الشَّيَاطِينُ - это множественное число, شَيْطَانٌ - единственное число, имеется
в виду тот махлюк, который сам на заблуждении и вводит других в
заблуждение. 

الشَّيَاطِينُ шайтаны бывают из числа джиннов и людей. 

Аллах عزوجل говорит:

مِنَ ٱلْجِنَّةِ وَٱلنَّاسِ

Из числа джиннов и людей. 

Сура «Ан-Нас», аят 6.

  

Бывает, что иногда это слово используется для махлюка, который является
непослушным. Шайтан по другому называется طَاغُوتٌ тагут. 

  

102\. شيئان - две вещи.

1\. الْفَهْمُ الصَّحِيحُ للإسْلاَم - правильное понимание Ислама. 

2\. الْعَمَلُ الصَّحِيحُ بِالإسْلاَم - правильное действие по Исламу. 

Это две вещи, которые:

1. Входят в поклонение. Иба́да, поклонение является комплексным, и в
основном туда входят эти две вещи: правильное понимание Ислама и
правильное действие по Исламу. 

2. Эти две вещи являются целью жизни. Человек пришёл в эту дунья для
того, чтобы он правильно понял Ислам и действовал по Исламу.

3. Через эти две вещи человек получает довольство Аллаха .

4. Разница между настоящим и ненастоящим муслимом являются эти две
вещи. Настоящий муслим - это тот, кто получил правильное понимание
Ислама и действовал по Исламу.

1.الْفَهْمُ الصَحِيحُ للإسْلاَم - правильное понимание Ислама. Получить
правильное понимание Ислама является великим благом. 

В хадисе сказано:

قَالَ حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ خَطِيبًا يَقُولُ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ 

Хумайд говорит, что услышал от Муавия رضي الله عنه, как он сказал, когда
давал хутбу: “Я слышал, как

пророк ﷺ сказал: «Кому Аллах желает блага, тому Он дает понимание в
дине, в Исламе».

«Сахих» Аль-Бухари 71.

Хумайд говорит, что услышал от Муавии رضي الله عنه 

خَطِيبًا - он хутбу давал 

يَقُولُ - и говорил:

سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ - я услышал, как пророк ﷺ говорил:

مَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ - кому Аллах желает блага, тому Он
дает понимание в دين дин, в Исламе. 

  

Очень важный вопрос: что является правильным пониманием Ислама?

На этот вопрос разные люди отвечают по разному. Некоторые люди говорят,
что правильное понимание Ислама это то понимание, которое получили
ахлюль байт. Некоторые говорят, что то понимание, которое получили
двенадцать имамов является правильным, и говорят, что Ислам нужно
понимать таким образом. 

Некоторые говорят, что Ислам нужно понимать так, как их имам понял и их
ученики, которые были у имама. Некоторые сказали, что правильное
понимание Ислама такое, как понимали саляфы, ранние мусульмане. 

Но правильный ответ такой, что правильное понимание Ислама - это то
понимание, которое сам Ислам сказал. 

Тафсир и объяснение Откровения содержится в самом Откровении, понимание
Откровения должно быть таким, как в Откровении. Например, Откровение
говорит нам выстаивать салят. Само Откровение объясняет, как нужно
совершать салят. И таким образом, каждая вещь есть в Откровении, полный
Ислам есть в Откровении. 

Любое понимание и тафсир, который является دين дин и которого нет в
Откровении, является батыль, неправильным. Понимание и тафсир, который
не с самого Откровения, который находится за его пределами является
батыль, ложным Некоторые люди задают вопрос: если будет какая-то вещь,
которой нет в Откровении, нет в Куръане и Сунне, то что делать в таком
случае?

Ответ очевиден: то, чего нет в Откровении не является دين дин.

2\. الْعَمَلُ الصَّحِيحُ بِالإسْلاَم - правильное действие по Исламу. Деяния в
Исламе являются основной целью. 

В хадисе сказано:

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْظُرُ
إِلَى صُوَرِكُمْ، وَأَمْوَالِكُمْ، وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ، وَأَعْمَالِكُمْ ".

От Абу Хурайры передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине
Аллах не смотрит на вашу внешность и на ваше богатство, но смотрит на
ваши намерения и дела». 

«Сахих» Муслим, 2564.

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

إِنَّ اللَّهَ لَا يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ - Поистине Аллах не смотрит на вашу
внешность, 

وَأَمْوَالِكُمْ - и на ваше богатство,

وَلَكِنْ - но

يَنْظُرُ - смотрит

إِلَى قُلُوبِكُمْ - на ваши намерения

وَأَعْمَالِكُمْ - и на ваши деяния.

  

إِلَى قُلُوبِكُمْ - на ваши сердца, то есть на ваши намерения. 
