**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 103. نَتِيجَةُ الإِعْرَاض – результат и’рада, отворачивания.  
01:51 104.نَتِيجَةُ الذَنْب – результат грехов.  
05:44 105. الفَوْزُ الحقيقي – настоящий успех.  
07:56 106. كَيْفَ تُحْصَلُ عَلَى الفَوْزِ الحَقِيقِيّ  – Как можно получить настоящий
успех?  
  
  
•  
•  
•  
  
20.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

103 - 106.

103\. نَتِيجَةُ الإِعْرَاض - результат и’рада, отворачивания.

إِعْرَاضٌ и'рад означает: не обращать внимания, игнорировать,
отворачиваться.

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ 124

قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا 125

قَالَ كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا فَنَسِيتَهَا‌ۖ وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ 126

И кто отвернулся от Моего Откровения, то поистине его жизнь будет узкой.
А в Судный день Мы оживим его слепым. Он скажет: “О мой Господь, почему
Ты оживил меня слепым, ведь я же был зрячим?” Аллах скажет: “Таким
образом к тебе приходили к Наши аяты, а ты не обратил на них внимания. И
также сегодня ты будешь забыт, игнорирован”.

Сура «Та Ха»,124 -126.

وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِى - и тот, кто отвернулся, игнорирует Моё Откровение, 

فَإِنَّ لَهُۥ مَعِيشَةً ضَنكًا - то поистине его жизнь будет узкой, притесненной,

وَنَحْشُرُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ أَعْمَىٰ - Мы оживим его в Судный день слепым. 

قَالَ رَبِّ - Он скажет: “о Мой Господь,

لِمَ حَشَرْتَنِىٓ أَعْمَىٰ - почему Ты оживил меня слепым,

وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًۭا - ведь я же был зрячим?”

قَالَ - Аллах скажет:

كَذَٰلِكَ أَتَتْكَ ءَايَـٰتُنَا - “Таким образом к тебе приходили Наши аяты, 

فَنَسِيتَهَا‌ۖ - ты забыл про них, не обратил внимания на них, игнорировал, 

وَكَذَٰلِكَ ٱلْيَوْمَ تُنسَىٰ - и сегодня также ты будешь забыт, игнорирован.

Сам Куръан объясняет, что зикр Куръана - это وَحْىٌ Откровение.

إِعْرَاضٌ - отворачиваться от Откровения означает: не изучать и не
действовать. Это значит, не подчиняться Аллаху и ослушаться Его. Когда
человек игнорирует Откровение, не получает знания и не действует по
Откровению, не обращает внимание, то он получает два вида наказания:

1.В этой дунья у него будет узкая жизнь. Он будет занят, несчастлив, у
него не будет успокоения, несмотря на удобства. Также у него не будет
некоторых основных благ.

2\. В Судный день он будет слепым. 

Здесь указывается на то, что когда человек совершает грех, то у него не
будет успокоения и будут трудности в этой мирской жизни. 

  

104.نَتِيجَةُ الذَنْب - результат грехов.

Аллах عزوجل говорит:

وَمَآ أَصَـٰبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ

А что коснулось вас из бед, то это из-за того, что вы совершили своими
руками. И многое Аллах вам прощает. 

Сура «Аш-Шура», аят 30.

وَمَآ أَصَـٰبَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ - и то, что коснулась вас из бед,

فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ - это из-за того, что вы совершили своими руками,

وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ - и многое вам Аллах прощает.

  

Этот аят указывает на то, что беды и трудности, которые постигают
человека часто бывают по причине грехов самого человека. 

Например, человек лжёт и попадает в аварию, ворует и за это он
заболевает. По причине зависти у человека может уменьшаться какая-то
вещь и так далее. 

Также бывает, что за каждой бедой и трудностью бывает физический способ
и также решение Аллаха. 

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ ٱلْقُرَىٰٓ ءَامَنُواْ وَٱتَّقَوْاْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَـٰتٍۢ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ وَلَـٰكِن
كَذَّبُواْ فَأَخَذْنَـٰهُم بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ

Если бы жители этой местности уверовали и не совершали грехи, Мы открыли
бы им изобилие с небес и земли. Но они посчитали ложью Наши аяты, и Мы
схватили их за то, что они совершали. 

Сура «Аль-А'раф», аят 96.

وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ ٱلْقُرَىٰٓ - Если бы жители этой местности, города 

ءَامَنُواْ - уверовали, 

وَٱتَّقَوْاْ - и проявляли бы такъуа, не совершали грех,

لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم - Мы открыли бы им

بَرَكَـٰتٍۢ مِّنَ ٱلسَّمَآءِ وَٱلْأَرْضِ - баракат, изобилие, достаток с небес и земли.

وَلَـٰكِن كَذَّبُواْ - Но они посчитали ложью Наши аяты,  

فَأَخَذْنَـٰهُم - и Мы схватили их

بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ - за то, что они совершали. 

Этот аят указывает на то, что если человек:

1.ءَامَنُواْ уверовал, защищал себя от куфра, от дел, которые выводят
человека из Ислама,

2\. وَٱتَّقَوْاْ - проявляет такъуа, не совершает грех – то 

Аллах عزوجل даёт ему баракат с небес и земли, каждый вид бараката,
изобилия. 

بَرَكَاتٌ - это множественное число, بَرَكَةٌ - единственное число.

البَرَكَة الزِّيَادَة - увеличение, достаток, изобилие. Аллах عزوجل больше
даст, человек получит баракат. زِيَادَة - это увеличение.

Достаток бывает двух видов:

1.Блага, которые есть у человека физически увеличатся. Например, человек
имеет 100 динар, и когда Аллах عزوجل положит баракат, то эти динары
увеличатся и станут 200.

2\. Бывает, что физически вещи увеличиваются, но этой вещи много не
становится. Это когда малое количество хватит на большое количество
людей.

Например, при малом имуществе прожить достаточно времени.

3\. Аллах عزوجل защищает человека от таких ситуации, где бы он много
тратил. Например, Аллах عزوجل защитит его от болезней и других
расходов. 

Если человек хочет, чтобы его зарплаты хватало и он не был из числа
нуждающихся, то ему нужно проявлять такъуа, нужно остерегаться грехов. 

فَأَخَذْنَـٰهُم - Мы схватили их,

بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ - за то, что они совершали. 

Этот аят указывает на то, что у человека по причине его грехов бывают
мучения, и это очевидный довод на то, что из-за грехов человек получает
мучения в этой дунья и в ахира. Мучения - это не только, когда человек
голоден, болен или его охватил огонь. Беда, мучения - это когда у
человека нет бараката, нет достатка в его здоровье, во времени,
имуществе и в других благах. Когда отсутствует то наслаждение и
довольство, которое было раньше. Казалось бы все есть, но все равно
человек расстроен, недоволен и так далее. 

  

105\. الفَوْزُ الحقيقي настоящий успех. 

Аллах عزوجل говорит:

وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ جَنَّـٰتٍۢ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا
وَمَسَـٰكِنَ طَيِّبَةً فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ۚ وَرِضْوَٰنٌۭ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ

Обещал Аллах верующим мужчинам и верующим женщинам рай, в котором текут
реки. Они будут там вечно. И также прекрасные дома в этом вечном раю. И
довольство Аллаха является великим. Это великий успех!

Сура «Ат-Тауба», аят 72.

وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ - обещал Аллах верующим мужчинам и верующим
женщинам, тем, у кого есть иман

جَنَّـٰتٍ - джаннат, рай.

تَجْرِى - Текут

مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ - под раем реки,

خَـٰلِدِينَ فِيهَا - они будут вечно в этом рае,

وَمَسَـٰكِنَ - и дома

طَيِّبَةً - прекрасные 

فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ - в вечном раю.

В этом раю для них будут прекрасные дома.

وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ - И довольство от Аллаха является великим. 

ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ - Это великий успех!

  

Задумайтесь над двумя категориями людей: один на протяжении 1000 лет
король, имеет все мирские удобства. Однако после смерти он попадает в
ад. 

Другой человек живёт в трудностях, болеет, был слепым, но после
смерти попал в рай. В раю он увидел Аллаха, разговаривал с Аллахом, в
гостях у Аллаха عزوجل и его жизнь вечная в счастье. 

Кто на самом деле получил успех? Конечно, без сомнения, что настоящий
успех получил тот, кто получил довольство Аллаха и зашел в рай, где он
увидел Аллаха и разговаривал с Ним и он в гостях у Аллаха عزوجل. 

  

Аллах عزوجل говорит:

كُلُّ نَفْسٍۢ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ
وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ‌ۗ وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ

Каждый человек вкусит смерть и поистине каждому из вас будет дано
воздаяние в Судный день. Кто спасся от огня и зашел в рай, то поистине
он получил успех. И не является эта мирская жизнь кроме, как вещью
обмана. 

Сура «Али Имран», аят 185.

كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ ٱلْمَوْتِ‌ۗ - Каждый человек вкусит смерть, умрёт,

وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ‌ۖ - и поистине каждому из вас будет дано
воздаяние в Судный день.

فَمَن زُحْزِحَ عَنِ ٱلنَّارِ - Кто спасся от огня 

وَأُدْخِلَ ٱلْجَنَّةَ - и зашёл в рай,

فَقَدْ فَازَ‌ۗ - поистине он получил успех.

وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا مَتَـٰعُ ٱلْغُرُورِ - И не является эта мирская жизнь,
кроме, как вещью обмана.

  

106\. كَيْفَ تُحْصَلُ عَلَى الفَوْزِ الحَقِيقِيّ   

Как можно получить настоящий успех?

Нет лучшей мотивации для человека и успеха лучше этого, когда человек
понял, что настоящей целью его жизни является получить довольство
своего Создателя, увидеть Аллаха عزوجل в раю и быть в гостях у Аллаха
عزوجل. 

Как же получить этот успех?

Это важный вопрос, потому что если посмотреть, то очень много людей
любят Аллаха عزوجل и хотят получить Его довольство, но не знают, каким
образом. Есть люди, которые во имя религии используют других людей и
представят перед ними такие вещи, как دين дин, которые на самом деле не
являются دين дин. Даже те люди, которые идолам поклоняются говорят, что
они это делают для приближения к Аллаху عز وجل, как об этом говорит
Аллах عزوجل в Куръане. Сегодня индусы, которые поклоняются идолам
говорят, что их настоящая цель это багуан, Создатель. Поэтому, очень
важно определить для себя путь, метод, потому что Аллах عزوجل ниспослал
Откровение для того, чтобы мы узнали метод, как получить довольство
Аллаха. Довольство Аллаха не в каком-то мазхабе, масляке, в слепом
следовании за каким-то имамом, находиться в какой-то группе, нет.
Довольство Аллаха عزوجل заключается только в Исламе. 

Ислам пришел, чтобы объяснить нам:

1.Целью жизни человека является довольство Аллаха. Если человек получил
довольство Аллаха, то он получил успех, а тот кто не признал истину, то
не получил успех.

2\. Какой существует метод получить эту цель?

Эту цель можно получить только через Ислам. Ислам является دين дин всех
пророков: Адама, Нуха, Ибрахима, Мусы, Исы, Мухаммада عليهم السلام.
Таурат, Инджиль и другие книги также являются исламскими, как Куръан.
Все пророки говорили то,  что Куръан говорит. Куръан не пришёл для того,
чтобы опровергать Таурат и Инджиль, Куръан не пришёл против пророков.
Наоборот, в Куръане часто говорится о предыдущих пророках и говорится,
что нужно действовать по их руководству. Помимо Ислама не существует
других путей получить довольство Аллаха عزوجل. 

Только дин Ислам пришел с неба в виде Откровения, который сохраняется
сегодня в виде Куръана и Сунны посланника Аллаха ﷺ. 

Аллах عزوجل сказал, когда спустил Адама ﷺ на землю:

قُلْنَا ٱهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًۭا‌ۖ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدًۭى فَمَن تَبِعَ هُدَاىَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ
وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ 

Мы сказали: “Спускайтесь все вместе. Когда же придёт к вам от Меня
руководство, то у тех, кто последует за Моим руководством, не будет
никакого страха и они не познают печали. 

Сура «Аль-Бакара», аят 38.

قُلْنَا ٱهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعًۭا‌ۖ - Мы сказали: - Спускайтесь все вместе. 

فَإِمَّا يَأْتِيَنَّ - Когда придет к вам

مِّنِّى هُدًۭى - от Меня руководство,

فَمَن تَبِعَ هُدَاىَ - то тот, кто последует за Моим руководством, 

فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ - не будет над ними никакого страха и они не
познают печали.

У них не будет двух вещей: страха и печали. 

  

Возникает вопрос: что делать с Исламом, чтобы получить довольство
Аллаха?

Для того, чтобы получить полный успех, нужно делать две вещи:

1.Правильно понимать Ислам. 

2\. Правильно действовать по Исламу.

Правильное понимание - это то понимание, которое само Откровение
объясняет. Нужно знать, что есть много людей, которые разделились по
разным сектам, группам, джамаатам и каждый утверждает, что их понимание
правильное. Это обман. Правильное понимание находится в самом
Откровении. А то, что нет в Откровении, то это не дин, и это не нужно. 
