**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 107. التَّكَبُّرُ – ат-такаббур высокомерие.  
02:48 108. السُّخْريَّةِ والاستِهْزاءِ – ас-сухрия и истихзаъ, насмехаться,
издеваться.  
05:16 109. الآيَة – аят.  
06:16 110. عَقْلٌ – акль, разум.  
06:54 111. الْحُكْمُ хукм,– решение.  
  
•  
•  
•  
  
20.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

107 - 111.

  

107\. التَّكَبُّرُ - высокомерие.

В хадисе сказано, что один сподвижник спросил пророка ﷺ:

يَا رَسُولَ اللهِ، فَمَا الْكِبْرُ‏؟‏ قَالَ‏:‏ سَفَهُ الْحَقِّ، وَغَمْصُ النَّاسِ‏.‏

О посланник Аллаха, что такое высокомерие? Он ответил: “Унижать истину и
унижать людей”.

\[الادب المفرد:548\]حسن 

  

يَا رَسُولَ اللهِ، فَمَا الْكِبْرُ‏؟‏ - о посланник Аллаха, что такое الْكِبْرُ кибр,
высокомерие?

قَالَ‏:‏ ”سَفَهُ الْحَقِّ - он сказал: “Унижать истину

وَغَمْصُ النَّاسِ‏ - и унижать людей”.

«Аль-Адаб Аль-муфрад», 548. Хадис сабит. 

  

Этот хадис указывает на то, что высокомерие - это две вещи:

1.سَفَهُ الْحَقِّ - унижать истину. В دين дине хакк, истина только Откровение,
только то, что пришло с неба, которое сохраняется в виде Куръана и
Сунны. Не принимать то, что содержится в Откровении, не считать это
важным и нужным является الْكِبْرُ высокомерием. 

2\. وَغَمْصُ النَّاسِ‏ - и унижать людей, считать их униженными.

Высокомерие является очень большим грехом, когда человек считает себя
лучше, а других хуже, униженными.

  

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

 مَنْ فَارَقَ الرُّوحُ الْجَسَدَ وَهُوَ بَرِيءٌ مِنْ ثَلَاثٍ دَخَلَ الْجَنَّةَ: الْغُلُولِ، وَالدَّيْنِ وَالْكِبْرِ 

\[مسند أحمد:22428\] ثابت

«Тот, чья душа покинет тело и он умрёт свободным от трёх качеств, войдёт
в рай: присвоения общественного имущества, долга и высокомерия».

«Муснад» Ахмад, 22428. Хадис является сабит. 

مَنْ فَارَقَ الرُّوحُ الْجَسَدَ - тот, кто умрёт 

وَهُوَ بَرِيءٌ مِنْ ثَلَاثٍ - и он не имеет отношения к трем вещам, свободен от
них,  

دَخَلَ الْجَنَّةَ - войдёт в рай:

الْغُلُولِ - от аль-гулюль,

وَالدَّيْنِ - и от долга,

وَالْكِبْرِ - и от высокомерия. 

  

الْغُلُولِ аль-гулюль - это брать из общего имущества и тратить на себя.

Если у человека отсутствуют эти три вещи: брать из общего имущества,
долг и высокомерие, то он войдёт в рай и не войдёт в ад.

Аллах عَزَّ وَجَلَّ в Куръане говорит:

اِنَّ اللّـٰهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُوْرٍ

\[لقمن:18\]

Поистине, Аллах не любит каждого высокомерного, горделивого.

Сура «Лукман», аят 18.

  

В хадисе сказано, что пророк ﷺ сказал:

لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ 

«Не войдёт в рай (человек), в сердце которого есть высокомерие (весом
хотя бы) с пылинку».

«Сахих» Муслим, 91.

  

108\. السُّخْريَّةِ والاستِهْزاءِ - ас-сухрия и истихзаъ,

насмехаться, издеваться. 

Аллах عزوجل говорит:

يَآ اَيُّـهَا الَّـذِيْنَ اٰمَنُـوْا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّنْ قَوْمٍ عَسٰٓى اَنْ يَّكُـوْنُـوْا خَيْـرًا مِّنْـهُـمْ
وَلَا نِسَآءٌ مِّنْ نِّسَآءٍ عَسٰٓى اَنْ يَّكُنَّ خَيْـرًا مِّنْهُنَّ 

 \[الحجرات:11\]

О те, в ком есть иман! Не насмехайтесь над другими людьми, быть может
эти люди лучше вас! И пусть женщины не насмехаются над другими
женщинами, быть может они лучше них!

Сура «Аль-Худжурат», 11.

يَآ اَيُّـهَا الَّـذِيْنَ اٰمَنُـوْا - о те, в ком есть иман, 

لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّنْ قَوْمٍ - не издевайтесь, не насмехайтесь над другими людьми,

عَسٰٓى اَنْ يَّكُـوْنُـوْا خَيْـرًا مِّنْـهُـمْ - может быть те, над кем вы издеваетесь,
лучше вас.

وَلَا نِسَآءٌ مِّنْ نِّسَآءٍ - и пусть женщины не насмехаются над другими женщинами,

عَسٰٓى اَنْ يَّكُنَّ خَيْـرًا مِّنْهُنَّ – может быть они лучше них.

  

Этот аят говорит о том, что не дозволено человеку насмехаться,
издеваться над другим человеком, унижая его. 

Пророк ﷺ сказал:

لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ 

«Не войдёт в рай (человек), в сердце которого есть высокомерие (весом
хотя бы) с пылинку».

«Сахих» Муслим, 91.

  

Унижать людей, насмехаться над ними является высокомерием, потому что
человек насмехается над другим, когда считает его униженным. 

  

В хадисе сказано, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

وَكُونُوا عِبَادَ اللَّهِ إِخْوَانًا الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ لَا يَظْلِمُهُ، وَلَا يَخْذُلُهُ، وَلَا يَحْقِرُهُ
التَّقْوَى هَاهُنَا، وَيُشِيرُ إِلَى صَدْرِهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، بِحَسْبِ امْرِئٍ مِنَ الشَّرِّ أَنْ يَحْقِرَ أَخَاهُ
الْمُسْلِمَ كُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ دَمُهُ، وَمَالُهُ، وَعِرْضُهُ ". 

\[صحیح مسلم: 2564\]

Будьте братьями, о поклоняющиеся Аллаху! Мусульманин - брат
мусульманину. Он не делает зульм ему, и не оставляет его без помощи».

«Сахих» Муслим, 2564.

وَكُونُوا عِبَادَ اللَّهِ إِخْوَانًا и будьте о поклоняющиеся 

Аллаху братьями,

الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ - мусульманин является братом мусульманину. 

لَا يَظْلِمُهُ - Он не делает зульм ему,

وَلَا يَخْذُلُهُ - и не оставляет его без помощи, 

وَلَا يَحْقِرُهُ - и не унижает его.

«Сахих» Муслим, 2564.

  

وَلَا يَحْقِرُهُ - и не унижает его. 

Это говорит о том, что мусульманин не должен унижать, насмехаться и
шутить над другим мусульманином. Человек, который насмехается над
другими является мунафиком, лицемером.

  

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

كُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ دَمُهُ، وَمَالُهُ، وَعِرْضُهُ – Каждому мусульманину
запретны кровь, имущество и честь другого мусульманина.

«Сахих» Муслим, 2564.

  

Если кто-нибудь совершит ошибку, то нельзя смеяться над ним, так как это
является грехом. 

  

109\. الآيَة - аят.

В لُغَةٌ (словаре) الآيَة означает عَلاَمَةٌ знамение, знак. Его множественное
число الآياتُ.  

В Куръане все слова и предложения вместе называется آيَةٌ. В каждой суре
разное количество аятов. В Куръане 114 сур и самое большее количество
аятов в суре «Аль-Бакара», 286 аятов. Также в Куръане есть суры,
количество которых три. آيَةٌ также означает знамения. У пророков были
знамения пророчества, чтобы люди уверовали. К примеру, у Мусы ﷺ
знамением пророчества было то, что у него был посох, который превращался
в змею. آيَةٌ, знамением пророчества Исы ﷺ было то, что он оживлял
мертвых. 

  

110\. عَقْلٌ - акль, разум.

عَقْلٌ разум является функцией человеческого мозга, такие как:

1.Размышление, думать.

2\. Понимание.

3\. Представление.

4\. Думать о причине, спорить, дать доказательства. 

5\. Решение. 

6\. Познание.

В Куръане очень часто говорится об عَقْلٌ, разуме, поэтому необходимо знать
его смысл. 

  

111\. الْحُكْمُ хукм, решение. 

Решение бывает двух видов:

1.Мирское решение.

Например: рассмотреть и принять решение, чья была ошибка в том или ином
деле, наказание человека за превышение скорости и таких решений есть
тысячи в этом мире.

2\. Решение в دين дине, в религии. دين дин - это то, что пришло с неба.
Например: это решение Аллаха, что в саляте, в одном ракаате будет две
саджды и один рукуъ. Решение Аллаха, что в месяц рамадан будем держать
саум, пост.

Что касается решении в мирских делах, то существуют тысячи законов,
которые люди сами придумали. Что касается решении в دين дин, то кроме
Аллаха عزوجل никто не имеет на это права и решения будут только через
Откровение. 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ

И кто не судит по тому, что ниспослал Аллах, они и есть те, которые
являются кафирами.

Сура «Аль-Ма'ида», аят 44.

وَمَن لَّمْ يَحْكُم - и кто не судит

بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ - по тому, что ниспослал Аллах 

فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ - эти люди, именно они являются кафирами. 

  

Этот аят был ниспослан по поводу яхуд, которые от себя придумали دين
дин. Они добавляли свои решения в دين дин. Добавить что-то по своей воле
в дин является куфром, как это доказано из этого аята. 

Например Ислам говорит, что если кто-то своровал, то ему нужно
ампутировать руку. Если человек говорит, что решение будет другим, и
вместо того, чтобы отрубать руку, они будут отрубать только пальцы, то
это куфр. Также решение Ислама, что хадж нужно совершать в Макке. Если
кто-то решит, что хадж будет совершать не только в Макке, а также в
другом месте, то это решение является куфром, потому что это является
دين дин.

Любое решение в дине без Откровения является куфром, как доказано из
этого аята.

Те люди, которые думают, что в дине решение может быть на основе чего-то
другого, помимо Куръана и Сунны совершают куфр, потому что Аллах عزوجل
говорит:

وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ 

И кто не судит по тому, что ниспослал Аллах, они и есть те, которые
являются кафирами. 

Сура «Аль-Ма'ида», аят 44.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَلَا يُشْرِكُ فِى حُكْمِهِۦٓ أَحَدًا - и Он Аллах не делает соучастником в Своём
решении никого.

Сура «Аль-Кахф», аят 26.

وَلَا يُشْرِكُ - и Аллах не делает соучастником, не даёт кому-то долю 

فِى حُكْمِهِۦٓ - в Своем решении 

أَحَدًا - никого.

  

Аллах عزوجل говорит:

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ

Хукм, решение принадлежит только Аллаху. 

Сура «Йусуф», аят 40.

  

Здесь “хукм” имеется в виду دين дин. Делать что-то дином принадлежит
только Аллаху. 

Нужно знать, что некоторые люди дают неправильный тафсир этому аяту.
Были заблудшие люди, (хавариджи), которые говорили, что под “решением” в
этом аяте имеется в виду и دين дин и дунья. Поэтому, они назвали
сподвижников кафирами, когда сподвижники судили в мирских делах через
другие решения. Их заблуждение было таким, что решение в дине харам
согласно чему-то кроме Откровения. Решение в дине согласно чему-то,
кроме Откровения является куфром, но не в мирских делах. В мирских делах
можно судить по любому закону. Не обязательно, чтобы решение в мирских
вопросах было в Откровении. Например, в Куръане и Сунне не сказано,
какое нужно решение относительно того, кто виноват в падении самолета,
чья это ошибка и так далее. Есть тысячи вопросов, которые относятся к
интернету, космосу и так далее, и относительно них нет решении в Куръане
и Сунне. Поэтому, общее правило такое, что любое решение должно быть на
основе справедливости и это также признают и немусульмане. 

В Куръане и Сунне нет этих тысяч законов, посредством которого работает
мир. Поэтому нужно, чтобы люди сами придумывали законы и решения
касательно мирских дел, технологии, науки, здоровья, образования,
развития, безопасности и так далее. 

Например, операцию на сердце должен проводить доктор, имеющий сертификат
хирургии, то есть кардиохирург. Это решение и закон, но этого нет в
Куръане и Сунне. Это не является куфром и наоборот является
обязательным, потому что таким образом система будет нормально
функционировать. 

В общем, решение в دين дине только по مَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ, по Откровению, то
есть Куръану и хадису расуль. 

Выходить за пределы этого является куфром. 
