**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 112. أَسْبَاب دُخُولُ الجَهَنَّم – причины вхождения в ад.  
03:01 113. النَّجَاة من الجَهَنَّم – спасение от ада.  
06:00 114. إِزَالَةُ الظُّلْمُ والْفَسَادُ والْفِتنَة – убрать зульм, фасад и фитну.  
  
•  
•  
•  
  
20.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

112 - 114.

 

112\. أَسْبَاب دُخُولُ الجَهَنَّم - причины вхождения в ад.

Человек войдет в ад по двум причинам:

1.Куфр.

Куфр - это дела, которые выводят человека из Ислама, дела, которые
ломают иман человека. Есть тридцать девять вещей, которые выводят
человека из Ислама. Например: полное оставление салята является куфром,
говорить на мусульманина, что он кафир (такфир) - это куфр, отрицать,
отказываться от Откровения является куфром, противостоять Исламу,
враждовать с Исламом являются куфром.

2\. Грех.

Когда человек совершает грех, то он попадает в ад. Грехи бывают двух
видов:

1.совершение харама,

2.оставление ваджиба.

1.Совершение харама - это убийство человека, воровство, ложь, делать
зульм, несправедливость, притеснять кого-то, разногласить в دين дине,
высокомерие - считать себя лучше других и унижать людей, причинять боль
и вред людям, خِيَانَةٌ хияна - нарушение доверия, حَسَدٌ зависть, оскорбление
людей, нарушение договора, обещания, взять чужое имущество неправильным
методом, быть в какой-то группе и секте и так далее.

2\. Оставлять ваджиб.

Например: получать знания является ваджибом и если человек не получает
знания, то он совершает грех. Находиться в джамаате является ваджиб и
человек, не находится в джамаате, то совершает грех.

Таблиг, распространять Ислам ваджиб и не делать таблиг является грехом.
Выполнять права является ваджиб, нарушать их является грехом.

 

Аллах عزوجل говорит в Куръане, что обитатели рая спросят у обитателей
ада:

مَا سَلَكَكُمْ فِى سَقَرَ 42

قَالُواْ لَمْ نَكُ مِنَ ٱلْمُصَلِّينَ 43

وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ ٱلْمِسْكِينَ 44

وَكُنَّا نَخُوضُ مَعَ ٱلْخَآئِضِينَ 45

Что привело вас в ад?

Они скажут: “Мы не совершали салят и не кормили бедных. И мы говорили
без довода вместе с теми, кто говорит без довода”.

Сура «Мудассир», 42-45

مَا سَلَكَكُمْ فِى سَقَرَ - Что привело вас в ад?

قَالُواْ لَمْ نَكُ مِنَ ٱلْمُصَلِّينَ - Они скажут: “Мы не были из числа тех, кто
совершал салят,

وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ ٱلْمِسْكِينَ - и не кормили мискин, бедных,

وَكُنَّا نَخُوضُ - и мы говорили без довода

مَعَ - вместе

ٱلْخَآئِضِينَ - с теми, кто говорил без довода”.

 

113\. النَّجَاة من الجَهَنَّم - спасение от ада.

После того, как человек родился, стал разумным и совершеннолетним, у
него начинаются испытания, экзамен, и он несет ответственность. Если он
выполнит ответственность, то сдаст экзамен, получит успех и в итоге
получит спасение от ада. Если же человек не выполнит
свою ответственность и не сдаст экзамен, то попадет в ад. Причиной того,
что человек попадет в ад являются куфр и грех.

Таким образом, чтобы человек полностью спасся от ада и никогда не зашёл
в ад обязательно нужно защитить себя от двух вещей: куфра и греха. Если
человек совершил грех, то сразу нужно делать таубу, покаяние и просить у
Аллаха прощения, делать إستغفار истигфар. Человек, который совершает
харам и оставляет ваджиб, тем самым совершает грех из-за которого
попадет в ад.

Истина такая, что попадание человека в ад бывает двух видов:

1\. Когда человек входит в ад по причине куфра, то он будет там навечно
и никогда не выйдет оттуда.

2\. Когда человек входит в ад по причине греха, то он выйдет оттуда
из-за своего имана и войдёт в рай.

Основная разница между куфром и грехом то, что куфр это такая вещь,
из-за которого человек никогда не выйдет из ада, потому что для того,
чтобы человек вышел из ада и зашел в рай нужен иман.

 

Аллах عزوجل говорит:

فَأَمَّا مَن طَغَىٰ 37

وَءَاثَرَ ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَا 38

فَإِنَّ ٱلْجَحِيمَ هِىَ ٱلْمَأْوَىٰ 39

وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِۦ وَنَهَى ٱلنَّفْسَ عَنِ ٱلْهَوَىٰ 40

فَإِنَّ ٱلْجَنَّةَ هِىَ ٱلْمَأْوَىٰ 41

Тот, кто ослушался и предпочёл мирскую жизнь, поистине его местом будет
ад. А тот, кто боялся предстать перед своим Господом и запретил себе
подчинение страсти, то поистине его местом будет рай.

Сура «Ан-Нази’ат», 37- 41.

فَأَمَّا مَن طَغَىٰ - И тот, кто ослушался

وَءَاثَرَ ٱلْحَيَوٰةَ ٱلدُّنْيَا - и предпочёл мирскую жизнь,

فَإِنَّ ٱلْجَحِيمَ هِىَ ٱلْمَأْوَىٰ - то поистине ад будет его местом,

وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِۦ - и тот, кто боялся того момента, когда он встанет
перед своим Господом

وَنَهَى ٱلنَّفْسَ عَنِ ٱلْهَوَىٰ - и запретил себе подчинение страсти,

فَإِنَّ ٱلْجَنَّةَ هِىَ ٱلْمَأْوَىٰ - то поистине рай будет его местом.

Эти аяты указывают на то, чтобы получить довольство Аллаха и войти в рай
необходимо, чтобы человек отказывал своей страсти и пожертвовал
некоторыми своими желаниями.

 

114\. إِزَالَةُ الظُّلْمُ والْفَسَادُ والْفِتنَة - убрать зульм, фасад и фитну.

إِزَالَةٌ - это убрать, остановить, аннулировать.

الظُّلْمُ والْفَسَادُ والْفِتنَة - зульм, фасад и фитна.

الظُّلْمُ зульм - это когда нарушают права, причиняют вред и беду.

الْفَسَادُ фасад - это порча, коррупция, уничтожение.

الْفِتنَة фитна - это когда запрещают действовать по Исламу или принимать
Ислам. Обязанностью каждого мусульманина является остановить эти три
вещи. Сражаться против этих трех вещей называется قِتَال فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ -
сражение на пути Аллаха. Ислам разрешает сражаться только против этих
трех вещей. Кроме этих случаев нет ничего, против чего Ислам разрешал бы
сражаться. Это ложь и неправильно, когда люди говорят, что нужно
сражаться против тех людей, которые не принимают Ислам, и что
сподвижники сражались против этого. Сподвижники رضي الله عنهم сражались
только против зульма, фасада и фитны.

Нужно знать, что есть определённые условия для того, чтобы остановить
эти три вещи. Каждый мусульманин должен правильно понять Ислам, должен
получать мирские знания и приобрести асбабы, способы для того, чтобы
остановить эти три вещи.
