**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 115. قُوَّةٌ – кувва, сила.  
02:12 116. الأَسْبَابُ – асбаб, причина.  
05:42 117. Science – наука.  
07:52 118. تَكْنُولُجِيَا – технология.  
  
•  
•  
•  
  
20.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

115 - 118.

  

115\. قُوَّةٌ - кувва, сила.

Мы поняли, что обязанность мусульманина: إِزَالَةُ الظُّلْمُ والْفَسَادُ والْفِتنَة -
остановить зульм, фасад и фитну. Зульм - это нарушение прав, причинение
вреда, фасад - это порча, коррупция и уничтожение, фитна - это когда
людям запрещают принимать Ислам и действовать по Исламу. 

Это очевидно, что невозможно остановить эти три вещи без силы, поэтому
Ислам приказывает приобрести силу против тех людей, которые делают
зульм, фасад и фитну. 

  

Аллах عزوجل приказывает в Куръане:

وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا ٱسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ

Готовьте против них сколько можете силы. 

Сура «Аль-Анфаль», аят 60.

وَأَعِدُّواْ - и готовьте 

لَهُم - против тех, кто делает зульм фасад и фитну 

مَّا ٱسْتَطَعْتُم - насколько вы сможете 

قُوَّةٍ - силы.

То есть, приготовьте против врагов Ислама, против тех кто делает зульм,
фасад и фитну насколько возможно силы. Это приказ Аллаха عزوجل. 

Здесь قُوَّةٌ “сила” по урфу, по тому, как это понимает общество. Туда
входит политика, экономика, технология, наука, джамаат и все асбабы,
способы. Это является фардом, обязанностью. Поэтому, обязанностью
мусульманина является хорошо учиться в школе и университете, потому что
эту силу: технологию, науку, экономику и так далее невозможно приобрести
без учёбы. Поэтому, когда человек изучает науку, технологию, языки,
получает мирские знания, приобретает имущество с намерением, чтобы
укрепить и усилить Ислам и чтобы была польза для Ислама, то это является
поклонением и джихадом и за это человек получит награду.

  

116\. الأَسْبَابُ - асбаб, причина.

أَسْبَابٌ - это множественное число, سَبَبٌ - единственное число. Причина,
через которое совершают то или иное дело. Например, человек усердствует,
зарабатывает деньги и кормит нуждающихся. Усердие этого человека
является асбабом, причиной. Приобрести асбаб, создать причины для того,
чтобы помочь Исламу является фардом, обязательным. Доводом является то,
что когда Ислам приказывает совершать то или иное дело, то туда
автоматически входит приобретение асбабов, причин. Например, Аллах عزوجل
приказывает получать знания, и туда автоматически входят те причины,
через которые человек получает знания. И это является фардом. Также,
когда Аллах عزوجل приказывает делать таблиг, то туда автоматически
входят асбабы, способы для таблига: интернет и так далее. Ислам
приказывает остановить фасад, а для этого нужен асбаб, причины и
обязательным является приобрести асбаб.

  

Аллах عزوجل приказывает в Куръане:

وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا ٱسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ

Готовьте против них сколько можете силы. 

Сура «Аль-Анфаль», аят 60.

  

Здесь قُوَّةٌ сила - это мирские асбабы. Мирские причины невозможно создать
без мирского образования и знаний и это является фардом. 

Аллах عزوجل говорит:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ خُذُواْ حِذْرَكُمْ

О те, которые уверовали! Приобретите свою безопасность. 

Сура «Ан-Ниса», 71.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ - о те, которые приобрели иман 

خُذُواْ - возьмите, приобретите

حِذْرَكُمْ - свою безопасность. 

  

Нужно знать, что защита и безопасность меняется со временем. Сейчас эти
вещи для безопасности, посредством которых человек защитит себя от
самолета, беспилотника, танков, невозможно приобрести без науки и
мирских знаний. 

В этом аяте есть приказ для мусульман от Аллаха عزوجل, который является
фардом.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ خُذُواْ حِذْرَكُمْ 

Обязанность мусульман приобрести асбабы, причины для безопасности.
Прошло то время, когда ученые запрещали мусульманам изучать науку, когда
говорили, что асбаб противоречит تَوَكُّلٌ упованию и يَقِينٌ убежденности, что
когда у человека асбаб, то у него слабеет якын, убежденность. Они
говорили, что верить в асбабы является ширком, а приобрести асбабы
грехом. И в итоге, суфисты сказали, что изучать науку, мирские знания
является запрещенным, неправильным и сказали, что это слабость имана. 

А истина такая, что изучать науку, приобретать мирские знания является
фардом, это قُوَّةٌ сила и асбаб.

  

117\. عُلُومٌ Science - наука.

На арабском языке наука - это عُلُومٌ и это неправильное название. Ислам
говорит, что изучать науку обязательно. В Куръане говорится, что Аллах
عزوجل дал Адаму ﷺ достоинство перед ангелами, чтобы они сделали саджда
перед ним.

Вопрос такой: почему Джибриль عليه السلام должен был сделать саджда
перед Адамом? Куръан объясняет, что это по причине того, что у Адама ﷺ
было знание науки, science.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَعَلَّمَ ءَادَمَ ٱلْأَسْمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى ٱلْمَلَـٰٓئِكَةِ فَقَالَ أَنۢبِــُٔونِى بِأَسْمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ
إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ

И научил Аллах Адама разным именам, затем представил перед ангелами и
сказал: “Сообщите Мне имена этих вещей, если вы являетесь правдивыми”.

Сура «Аль-Бакара», аят 31.

وَعَلَّمَ ءَادَمَ - и научил Аллах Адама

ٱلْأَسْمَآءَ - именам

كُلَّهَا - всяким,

то есть названиям каждой вещи (то есть науки),

ثُمَّ عَرَضَهُمْ - потом предложил, представил 

عَلَى ٱلْمَلَـٰٓئِكَةِ - перед ангелами

فَقَالَ - и сказал:

أَنۢبِــُٔونِى - сообщите Мне

بِأَسْمَآءِ هَـٰٓؤُلَآءِ - имена этих вещей, 

إِن كُنتُمْ صَـٰدِقِينَ - если вы являетесь правдивыми.

  

Очевидно, что здесь أَسْمَاءٌ не имеются в виду имена Аллаха عزوجل, потому
что имена Аллаха ангелы знали больше. В этом аяте под “знанием” имеется
в виду мирские знания, наука. Куръан объясняет, что закон Аллаха с
первого дня такой, что на этой планете будут руководить те, у кого есть
знания науки, قُوَّةٌ сила будет у того, у кого есть знания науки, как было
знание науки у Адама عليه السلام. По причине знания науки у него был
такой статус. Ислам говорит, что обязанностью мусульманина является:

إِزَالَةُ الظُّلْمُ والْفَسَادُ والْفِتنَة - остановить зульм, фасад и фитну. И это
невозможно сделать без мирских знаний. Поэтому, в ту силу и асбаб о
которой говорит Куръан, в первую очередь входят мирские знания и наука. 

  

118\. تَكْنُولُجِيَا - технология. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане Нуху ﷺ:

وَٱصْنَعِ ٱلْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا وَوَحْيِنَا  

И построй корабль перед Нами и Нашему Откровению.

Сура «Худ», аят 37.

  

Обратите внимание, что Нуху ﷺ в то время было очень много лет. Несмотря
на это Аллах عزوجل приказывает ему построить корабль для того, чтобы
он спас себя и свой джамаат. То есть, чтобы он использовал технологию.
Кто нибудь размышлял над этим аятом? Почему Аллах عزوجل приказывает Нуху
ﷺ строить корабль и почему Аллах عزوجل не спас его джамаат другим
способом? Ведь Аллах над всякой вещью мощен и Он мог дать им готовый
корабль или спасти их без корабля. 

В этом для нас есть урок:

1.Во время Адама ﷺ высшей наукой было то, что знал Адам. Во время Нуха ﷺ
высшей технологией было строительство корабля. 

Это говорит о том, что в этом мире преуспевающими людьми являются те,
которые опережают других в науке и технологии. 

2\. Это указывает на то, что Ислам учит, что приобрести мирские знания,
знание науки и технологии является для нас обязательным.  

3\. Мы поняли, что этот мир является миром асбабов, миром причин и
является обязательным создавать причины и приобрести инструменты.
Отказываться от асбабов и причин - это глупость. Когда человек голоден,
то пища для него является асбабом и это не противоречит таваккулю,
упованию. Если человек не будет кушать, то совершает глупость. И
глупостью является отрицать асбабы и говорить, что это противоречит
упованию. 

  

В Куръане Аллах عزوجل говорит про Дауда ﷺ:

وَعَلَّمْنَـٰهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ لِتُحْصِنَكُم مِّن بَأْسِكُمْ‌ۖ فَهَلْ أَنتُمْ شَـٰكِرُونَ

И Мы научили его делать для вас кольчуги, чтобы вы защищали себя во
время войны. Будете ли вы благодарны?

Сура «Аль-Анбия’», аят 80.

وَعَلَّمْنَـٰهُ - и Мы научили его, Дауда

صَنْعَةَ - создать, сделать 

لَبُوسٍ - кольчуги

(то, чем защищают свое тело во время войны) 

لَّكُمْ - для вас,

لِتُحْصِنَكُم - чтобы вы защищали себя

مِّن بَأْسِكُمْ‌ۖ - из войны. 

Чтобы вы защищали им себя во время войны. 

فَهَلْ أَنتُمْ شَـٰكِرُونَ - Будете ли вы благодарны?

Такая технология была в то время. 

  

Аллах عزوجل говорит:

وَأَنزَلْنَا ٱلْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَـٰفِعُ لِلنَّاسِ

И Мы ниспослали железо, в котором сила войны и польза для людей. 

Сура «Аль-Хадид», аят 25.

وَأَنزَلْنَا ٱلْحَدِيدَ - и Мы ниспослали железо, металл, 

فِيهِ - в этом 

بَأْسٌ شَدِيدٌ - сильная война 

وَمَنَـٰفِعُ لِلنَّاسِ - и польза для людей. 

В этих аятах содержатся очень много знаний о науке и технологии. Если бы
мусульмане задумывались над этим, то на них не повлиял бы суфизм и они
не оставили бы науку и технологию. 
