**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 119. الإِقْتِصَادُ – экономика.  
02:13 120. الْعِلْمُ الدُّنْيَوي – мирские знания.  
04:14 121. الْعَمَلُ الدُّنْيَوي – мирская работа.  
06:31 122. إجْعَل كُلَّ أعْمَالِكَ عِبَادَة – сделай каждое свое деяние
поклонением.  
  
•  
•  
•  
  
20.02.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

119 - 122.

 

119\. الإِقْتِصَادُ - экономика.

Получать знания об имуществе было делом пророков.

Аллах عزوجل говорит о пророке Йусуфе ﷺ:

قَالَ ٱجْعَلْنِى عَلَىٰ خَزَآئِنِ ٱلْأَرْضِ‌ۖ إِنِّى حَفِيظٌ عَلِيمٌۭ

Йусуф сказал: “Назначь меня хозяином, (управляющим) земли, поистине я
защищающий, знающий”.

Сура «Йусуф» аят 55.

قَالَ - Йусуф сказал:

ٱجْعَلْنِى - поставь меня

عَلَىٰ خَزَآئِنِ ٱلْأَرْضِ‌ۖ - на хозяина земли, на финансовую систему;

خَزَآئِنِ - это множественное число, указывает на склады, места, где собрано
имущество.

إِنِّى حَفِيظٌ عَلِيمٌ - поистине я защищающий, знающий.

 

Если подумать над этим аятом, то человек получит много знаний экономики:

1.Куръан указывает на то, что нужно давать пост тому человеку, который
является عَلِيمٌ, знающий. عَلِيمٌ - не религиозные знания, а знания в мирских
делах, специалист тех или иных дел.

2\. حَفِيظٌ - защищающий. Это указывает на то, чтобы человек не делал
коррупцию, фасад, защищал и указывает на то, что развитие финансовой и
экономической системы зависит от мирских знаний, отсутствия коррупции.
Мусульманам нужно знать правильно Ислам, избегать коррупции и вместе с
этим приобрести мирские знания.

Немусульмане, даже если будут развиты в мирских знаниях, будут иметь
много имущества и удобств - все равно они совершают зульм, у них
жизненная система разрушена, у них нет успокоения и все это по причине
того, что у них нет Ислама.

 

120\. الْعِلْمُ الدُّنْيَوي - мирские знания.

Для мусульманина получать мирские знания является фардом: разные языки,
наука, технология. Мусульманин, который имеет мирские знания является
сильным.

 

В хадисе сказано, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ احْرِصْ عَلَى مَا
يَنْفَعُكَ وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلاَ تَعْجِزْ

“Сильный верующий лучше и любимее Аллахом, чем слабый верующий. И в
каждом есть благо. Стремись к тому, что тебе принесет пользу, проси
помощи у Аллаха и не проявляй слабость”.

«Сахих» Муслим, 2664.

الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ - муъмин, верующий сильный

خَيْرٌ - лучше

وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ - и любимее Аллахом,

مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ - чем муъмин слабый,

وَفِي كُلٍّ خَيْرٌ - и в каждом есть благо.

احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ - Стремись к тому, что тебе принесёт пользу

وَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ - и проси помощь у Аллаха,

وَلاَ تَعْجِزْ - и не проявляй слабость.

Из этого хадиса ясно, что усердствовать в получении мирских знаний
является поклонением и является приказом Откровения. До тех пор, пока
люди не будут получать мирские знания, они не узнают, что такое закон,
политика и в итоге их будут использовать политические люди. Это является
зульмом. Нужно защитить себя и других от зульма, а для этого нужно
владеть мирскими знаниями. Необходимо, чтобы мусульмане знали мирскую
жизнь и знали, как работать в мирской системе. До тех пор, пока они не
поймут это, они не смогут развиваться.

И как это понятно, в этом мире развивается тот, у кого есть знания науки
и технологии.

 

121\. الْعَمَلُ الدُّنْيَوي - мирская работа.

Сподвижники رضي اللّٰه عنهم для того, чтобы действовать по Исламу
выполняли мирскую работу.

В хадисе говорится:

عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ رضى الله عنه ـ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه
وسلم إِذَا أَمَرَنَا بِالصَّدَقَةِ انْطَلَقَ أَحَدُنَا إِلَى السُّوقِ فَتَحَامَلَ فَيُصِيبُ الْمُدَّ

Абу Масуд Аль-Ансарийю رضي اللّٰه عنه говорит: “Когда посланник Аллаха ﷺ
приказывал нам давать садака, мы шли на рынок, работали грузчиками и
зарабатывали мудд (еду, чтобы платить садака).

«Сахих» Аль-Бухари, 1416.

عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ رضى الله عنه ـ قَالَ - Абу Масуд Аль-Ансарийю رضى
الله عنه

говорит:

كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَمَرَنَا - Когда посланник Аллаха ﷺ
нам приказывал

بِالصَّدَقَةِ - давать садака,

انْطَلَقَ أَحَدُنَا - то мы ходили

إِلَى السُّوقِ - на рынок,

فَتَحَامَلَ - работали грузчиками

فَيُصِيبُ الْمُدَّ - и зарабатывали мудд, (еду, чтобы платить садака).

Для того, чтобы действовать по Исламу, нужны мирские асбабы, имущество,
работа. Без всего этого, человек будет только совершать салят, саум и
зикр. Для того, чтобы платить закят, давать садака, совершать хадж,
получать знания, делать таблиг, джихад, находиться в джамаате, делать
ихсан, благо, оказывать помощь нужно работать.

Вывод из всего этого:

1.Садака должны давать не только богатые. При отсутствии имущества нужно
работать.

2\. Если ученые думают, что их задача состоит только в том, чтобы
говорить, выступать перед людьми, то они в заблуждении. Сподвижники رضي
الله عنهم были великими учеными, но они работали, действовали по Исламу.

После того момента, когда ученые стали сидеть в удобных местах и
каким-то образом начали просить у других, то все стали униженными.
Поэтому, мусульманину нужно зарабатывать имущество, усердствовать,
приобретать мирские асбабы, знания для того, чтобы медиа, политика,
экономика, технология были развиты.

 

122\. إجْعَل كُلَّ أعْمَالِكَ عِبَادَة - сделай каждое свое деяние поклонением.

Если человек исправит свое намерение, то каждое его дело становится
поклонением.

В хадисе говорится, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ

“Поистине, дела зависят от намерения”.

«Сахих» Аль-Бухари,1.

 

В хадисе сказано, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

 إِذَا أَنْفَقَ الرَّجُلُ عَلَى أَهْلِهِ يَحْتَسِبُهَا فَهُوَ لَهُ صَدَقَةٌ

Если мужчина расходует на свою семью с намерением получить награду, то
это станет для него садака.

«Сахих» Аль-Бухари, 55.

إِذَا أَنْفَقَ الرَّجُلُ - когда расходует мужчина

عَلَى أَهْلِهِ- на свою семью,

يَحْتَسِبُهَا - с намерением получить награду,

فَهُوَ لَهُ صَدَقَةٌ - то это станет для него садака.

Этот хадис указывает, что когда человек совершает какие-то дела с
намерением ради Аллаха и получить награду от Аллаха, то за это он
получит награду и эти дела становятся поклонением, даже если это будут
мирские дела. Поэтому, отправлять детей в школу с намерением, что они в
дальнейшем принесут пользу Исламу и будут помогать Исламу – это дело
становится عِبَادَة поклонением и джихадом. И эти расходы на ребёнка
являются расходами فِى سَبِيلِ ٱللَّهِ, на пути Аллаха.

Нужно знать, что положение мусульман не поменяется, пока они не будут
усердствовать.

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنفُسِهِمْ‌ۗ

Поистине, Аллах не меняет положение народа, пока они сами не начнут его
менять.

Сура «Ар-Ра'д», 11.

إِنَّ ٱللَّهَ لَا يُغَيِّرُ - поистине, Аллах не меняет

مَا بِقَوْمٍ - положение народа,

حَتَّىٰ يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنفُسِهِمْ‌ۗ - пока они сами не начнут его менять.

 

Мусульманам нужно заново получать قُوَّةٌ силу, нужно останавливать фасад,
зульм и фитну. Это невозможно, пока мусульмане не приобретут мирские
знания, потому что на сегодняшний день сила - это талант, знания, наука,
технология. Мусульманам обязательно нужно учить науку, экономику,
технологию и нужно усердствовать, чтобы поменять свое положение. Разница
между кафиром и мусульманином такая, что мусульманин работает больше,
чем кафир, и мусульманин работает для Ислама.
