**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 35. ۔ الْمُعْجَزَاتُ чудеса.   
05:57 36. ۔ الْیَقِینُ якын, убежденность.  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
20.01.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

35 - 36.

  

35\. ۔ الْمُعْجَزَاتُ чудеса. 

الْمُعْجَزَاتُ -

(му'джазат) - это множественное число, "му'джаза" مُعْجَزَۃ - это
единственное. 

Этого слова нет в Куръане и хадисах. Основное слово это آیَات аят. آیَات -
это единственное число, а множественное آیَة.

آیَات аят - это те знамения, доводы, которые Аллах 

показывает через своих пророков. Цель этих чудес доказать, что если бы
человек, который показывает знамения не был пророком, то он не смог бы
показать эти знамения. Человек, не являющийся пророком, не сможет
показать такое. 

الْمُعْجَزَاتُ чудеса - это деяния Аллаха عزوجل, их совершает Аллах عزوجل
через своего пророка. Например пророкﷺ заранее сказал, что будет
такое-то событие в будущем и это произошло. Это Аллах عزوجلотправлял
Откровение пророку Мухаммаду ﷺ, что будет так-то. Были некоторые
моменты, которые Аллах عزوجل внушал через Откровение пророку Мухаммаду ﷺ
и это происходило. Это является доводом на то, что Мухаммад ﷺ получал
Откровение от Аллаха عزوجل. Тот, кто получает Откровение является
пророком. 

Однажды пророк ﷺ был за пределами города Мадины и сказал, что сегодня
из-за сильного ветра, который отправит Аллах عزوجل будет уничтожен один
главный лицемер. И когда люди прибыли в Мадину, то узнали, что на самом
деле умер главный лицемер из-за этого ветра. Это является доводом на то,
что пророк Мухаммад ﷺ получал Откровение от Аллаха عزوجل 

В хадисе сказано:  

عَنْ قَتَادَةَ، أَنَّ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حَدَّثَهُمْ، أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
صَعِدَ أُحُدًا وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ فَرَجَفَ بِهِمْ، فَقَالَ:" اثْبُتْ أُحُدُ فَإِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِيٌّ
وَصِدِّيقٌ وَشَهِيدَانِ".\[صحیح البخاري:3675

От Катады, от Анаса ибн Малика رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ передается, что как-то
пророк ﷺ поднялся на гору Ухуд вместе с Абу Бакром, Умаром и Усманом.
Она затряслась под ними. Пророк ﷺ сказал: “Успокойся Ухуд, поистине на
тебе пророк, Сыддик и два шахида” 

«Сахих» Аль-Бухари, 3675.

Анас (ученик пророка Мухаммада ﷺ) говорит:

“أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَعِدَ أُحُدًا

\- пророк ﷺ поднялся на гору Ухуд,

وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ - с Абу Бакром, Умаром и Усманом,

فَرَجَفَ بِهِمْ - и затряслась гора под ними.

فَقَالَ: - Пророк ﷺ сказал:

“اثْبُتْ - Успокойся أُحُدُ - Ухуд,

فَإِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِيٌّ - поистине на тебе пророк, 

وَصِدِّيقٌ - и Сыддик,

وَشَهِيدَانِ - и два шахида”. 

В этом хадисе ясно сказано, что Умар и Усман رضي الله عنها будут
шахидами, что будут убиты. Так и произошло и оба стали шахидами. 

Таких примеров очень много. Много раз было, что когда заканчивалась у
них вода, Аллах عزوجل давал им воду через своего пророка. 

Эта вода выходила между пальцев пророка ﷺ. Также Аллах عزوجل положил
баракат в еду и малое количество еды хватало на множество людей. Бывало
такое, что неодушевленные предметы разговаривали, также посланник Аллаха
читал дуа и сразу больной выздоравливал. 

Когда посланник Аллаха выступал перед своими сподвижниками, то стоял
рядом с одним столбом. И после того, как посланник Аллаха поменял место,
то этот пень заплакал и плакал до тех пор, пока посланник Аллаха ﷺ его
не успокоил. Сподвижники رضي الله عنهم увидели Джибриля عليه السلام,
который приходил обучать их دين дину. Джибриль عليه السلام задавал
вопросы пророку ﷺ насчет Ислама, имана, ихсана. Также животные
разговаривали и это видели сподвижники رضي اللّٰه عنهم. И таких الْمُعْجَزَاتُ
чудес очень много, которые указывают на то, что Ислам истинная религия,
Мухаммад ﷺ не создал сам Ислам. Тем людям, которые говорят, что Мухаммад
сам создал Ислам нужно знать, что о том, что говорит Ислам, говорили
другие пророки до Мухаммада ﷺ. Поэтому, каждый человек должен уверовать
в то, что есть Аллах عزوجل, что Он является Роббуль ‘аламин, Господь
миров. Ислам - это دين дин Аллаха عزوجل и то, что говорит Откровение
является истиной и нет в этом никакого сомнения. В Судный день Аллах
оживит всех людей. Часть людей отправит в рай, в такое место, лучше
которого нет, где люди будут в гостях у Аллаха عزوجل. Они увидят Аллаха
и будут с Ним разговаривать. А часть людей Аллах عزوجل отправит в ад,
такое место, где огонь и это настоящее горе. 

36\. ۔ الْیَقِینُ якын, убежденность.  

اليَقِينُ: العِلْمُ الَّذِي لَا شَكَّ مَعَهُ: убежденность - это знание, в котором нет
сомнений. 

Признать какую-то вещь является якын. 

عَدَمُ الشَّكِ - отсутствие сомнений является якын. Якын необходим для разных
вещей. Например, для имана и для имана якын является обязательным
условием. Поэтому, якын называют иман. Также для تَوَكُّلٌ упования якын
является обязательным. Поэтому, تَوَكُّلٌ упование означает быть убежденным в
Аллаха, иметь такую убежденность, что будет то, что пожелает Аллах
عزوجل. Это сильный якын, убежденность является تَوَكُّلٌ, упованием. 

В общем, الْیَقِینُ якын, убежденность по отношению к Аллаху, верить в
Аллаха - это не только признать существование Аллаха عزوجل. А это
означает следующее:

1.Аллах есть, Он является Роббуль ‘аламин, Господь миров, у Него есть
сыфаты, Свои качества, атрибуты.

2\. Откровение, которое ниспослал Аллах является истиной. 

3\. Будет то, что пожелает Аллах, результат в Руках Аллаха عزوجل. 

Для того, чтобы человек был мусульманином необходимо, чтобы у него был
якын, чтобы он был убежден в том, что то, что пришло в Откровении, то
есть в Куръане и хадисах является истиной. Пока у человека не будет
такого якына, убежденности, пока он не уверует в каждую вещь из того,
что пришло в Откровении, он не может быть мусульманином. 
