**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 123. الحِكْمَةُ – аль-хикма, мудрость.  
02:59 124. مُسْلِمٌ – муслим, мусульманин.  
06:22 125. العَهْدُ – обещание, العَقدُ – договор.  
  
•  
•  
•  
  
08.03.2025  
  

123 - 125.

  

123\. الحِكْمَةُ - аль-хикма, мудрость. 

الحِكْمَةُ аль-хикма это:

1.Мудрость.

2\. Знание. 

3\. Правильное решение. 

4\. Хадису расуль. 

Зачастую люди говорят, что мудрым и успешным является человек, который
обладает имуществом, известностью. 

Это на самом деле мнение людей, которые имеют ограниченное и узкое
представление. 

На самом деле мудрым является тот человек, который спасет себя и свою
семью от ада. 

  

Аллах عزوجل говорит:

وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ إِلَّا لَعِبٌۭ وَلَهْوٌۭ‌ۖ وَلَلدَّارُ ٱلْأَخِرَةُ خَيْرٌۭ لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ‌ۗ أَفَلَا تَعْقِلُونَ

И не является мирская жизнь ни чем иным, кроме как игра и забава. А рай
лучше для тех, которые защищают себя от греха. Почему вы не
образумитесь?

Сура «Аль-Ан'ам», аят 32.

وَمَا ٱلْحَيَوٰةُ ٱلدُّنْيَآ - и не является эта мирская жизнь, 

إِلَّا - кроме لَعِبٌ - игры

وَلَهْوٌ - и забавы;

временные наслаждения, как например музыка. 

وَلَلدَّارُ ٱلْأَخِرَةُ - и рай в ахира

(одно из названии рая)

خَيْرٌ - лучше 

لِّلَّذِينَ - для тех, которые 

يَتَّقُونَ‌ۗ - защищают себя от греха. 

أَفَلَا تَعْقِلُونَ - Почему вы не образумитесь?

  

В этом аяте Аллах عزوجل говорит, что мирская жизнь это игра и забава.
Это ни в коем случае не говорит о том, что нужно оставить мирскую жизнь,
асбабы, знания, имущество. 

Мы говорили, что в этом мире обязанностью мусульманина является укрепить
Ислам, остановить зульм, фасад и фитну. Это невозможно сделать без
джамаата, без قُوَّةٌ силы, без асбаба. Для асбаба нужно усердие, получение
мирских знаний, науки, технологий и так далее. 

В этом аяте сказано, что мирская жизнь является игрой и это означает,
что жизнь очень короткая. Когда человек играет в игру, то она очень
коротка, также и жизнь. После этого глупо делать мирскую жизнь своей
целью и говорить, что успешен тот, кто богат. На самом деле успех
получил тот человек, который усердствовал, получал знания, силу,
имущество, тратил это на Ислам, устанавливал права на земле,
останавливал зульм, получил довольство Аллаха عزوجل и рай, вечный свой
дом. Это понимают только обладатели разума. 

  

124\. مُسْلِمٌ - муслим, мусульманин.

В لُغَةٌ языковом значении مُسْلِمٌ муслим - это покорившийся, тот, кто сдался,
подчинился.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًۭا مِّمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُۥ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ وَٱتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَٰهِيمَ حَنِيفًۭا‌ۗ وَٱتَّخَذَ
ٱللَّهُ إِبْرَٰهِيمَ خَلِيلاً

И чей дин, чья религия может быть прекраснее того, кто подчинил свой лик
Аллаху, совершал благодеяния и последовал за дином Ибрахима, ханифа? И
взял Аллах Ибрахима своим другом. 

Сура «Ан-Ниса», аят 125.

وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًۭا مِّمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُۥ لِلَّهِ - и кто может быть красивее в своем دين
дине, чья религия может быть красивее того, кто покорился, кто подчинил
свой лик Аллаху

وَهُوَ مُحْسِنٌ - и он благодеяющий

وَٱتَّبَعَ - и следует 

مِلَّةَ إِبْرَٰهِيمَ - за دين дином Ибрахима, 

حَنِيفًا‌ - который был ханиф.

(это тот, кто отрёкся от лжи, крепко держится за истину).

وَٱتَّخَذَ ٱللَّهُ - И взял Аллах

إِبْرَٰهِيمَ خَلِيلاً - Ибрахима своим другом.

  

Муслим - это человек, который понял Ислам и действовал по Исламу, живёт
по Откровению и подчинился Откровению. Это тот человек, который подчинил
свой разум Откровению. И пока человек не подчинил свой разум Откровению,
он не является муслимом, потому что Ислам - это подчинение, а муслим –
это подчинившийся, тот кто покорился, последовал. Он считает истиной то,
что пришло в Откровении и верит в это. После того, как он подчинил разум
Откровению, то подчиняет Откровению свои деяния. 

Некоторые люди наоборот Откровение подчиняют своему разуму и объясняют
Откровение так, как они хотят. 

Откровение говорит, что у человека, который расходует свое имущество
ради Аллаха, оно не уменьшается, а наоборот увеличивается. Например,
человек расходует ради Аллаха тысячу динаров и в итоге его имущество
уменьшилось. Но мы убеждены, что на самом деле его имущество
увеличилось, потому что об этом говорит Откровение. Откровение говорит,
что можно употреблять в пищу говядину, но нельзя есть мясо домашнего
осла. 

Те люди, которые не подчинили разум Откровению, не готовы этого
придерживаться и будут задаваться вопросами.

  

125\. العَهْدُ - обещание, العَقدُ - договор. 

العَهْدُ обещание, العَقدُ договор очень важны в Исламе и выполнять их
является фардом. Нарушать обещание и договор является харамом. 

  

Аллах عزوجل говорит:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ أَوْفُواْ بِٱلْعُقُودِ‌ۚ 

О те, которые уверовали! Выполняйте договора. 

Сура «Аль-Ма'ида», аят 1.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ - о те, которые приобрели иман! 

أَوْفُواْ - Выполняйте 

بِٱلْعُقُودِ‌ۚ - договора, обещания.

العَهْدُ и العَقدُ часто имеют один смысл. 

  

Аллах عزوجل говорит:

وَأَوْفُواْ بِٱلْعَهْدِ‌ۖ إِنَّ ٱلْعَهْدَ كَانَ مَسْــُٔولاً 

И выполняйте обещания. Поистине за обещания вы будете спрошены. 

Сура «Аль-Исра’», аят 34.

وَأَوْفُواْ بِٱلْعَهْدِ‌ۖ - и выполняйте обещания.

إِنَّ ٱلْعَهْدَ - Поистине за обещания

كَانَ مَسْــُٔولاً - будете спрошены. 

  

العَهْدُ обещание и العَقدُ - договор бывают сотни видов. Сюда входит каждый
вид обещания и договора, выполнять которые является обязательным.

Когда человек языком говорит, что он обещает - это уже обещание и
выполнять это является фардом. Например, вы говорите кому-то, что завтра
придете и принесете ему ручку, что вы это обещаете. Это действие стало
для вас обязательным, не выполнить это является харамом и грехом. Также,
когда ученик обещает учителю готовить уроки, то это стало обязательным и
нужно выполнять это обещание. Таким образом в это входит каждое
обещание, будь оно политическое, связанное с бизнесом, контрактами и так
далее.

Неправильно, когда люди думают, что можно не выполнять обещания данные
кафирам, что можно нарушать с ними договор. Обещания и договора
относится ко всем людям и к кафирам также, и нарушать их является
грехом. 

  

В хадисе сказано:

 عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ قَالَ اللَّهُ
ثَلَاثَةٌ أَنَا خَصْمُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ رَجُلٌ أَعْطَى بِي ثُمَّ غَدَرَ وَرَجُلٌ بَاعَ حُرًّا فَأَكَلَ ثَمَنَهُ
وَرَجُلٌ اسْتَأْجَرَ أَجِيرًا فَاسْتَوْفَى مِنْهُ وَلَمْ يُعْطِ أَجْرَهُ

От Абу Хурайры передается, что пророк ﷺ сказал: “Аллах сказал: – Против
трех категории людей Я буду противником в Судный день: человека, который
пообещав Моим именем нарушил договор, 

человека, продавшего в рабство свободного человека и проевшего его
стоимость и человека, который нанял работника, и получив от него
выполнения всей работы, не заплатил ему его зарплату”.

«Сахих» Аль-Бухари, 2227.

Абу Хурайра رضي الله عنه передает, что пророк ﷺ сказал:

قَالَ اللَّهُ - Аллах сказал: –

ثَلَاثَةٌ - Три вида людей (для которых)

أَنَا خَصْمُهُمْ - Я буду их противником 

يَوْمَ الْقِيَامَةِ - в Судный день:

رَجُلٌ - человека, который 

أَعْطَى - обещал 

بِي - Моим именем, 

ثُمَّ غَدَرَ - потом нарушил договор. 

وَرَجُلٌ - И человека, (который) 

بَاعَ حُرًّا - продал свободного человека 

فَأَكَلَ - и затем съел 

ثَمَنَهُ - его цену;

продал его за имущество и затем проел это имущество. 

وَرَجُلٌ - и человека, 

اسْتَأْجَرَ - взял в аренду, нанял 

أَجِيرًا - работника за деньги, 

فَاسْتَوْفَى مِنْهُ - получил от него всю работу 

وَلَمْ يُعْطِ أَجْرَهُ - и не дал ему его зарплату, его награду. 

  

Это значит, что продавать свободного человека и делать его рабом
является харам. И также это указывает на то, что Ислам говорит о правах
махлюка, творении и причём в этом вопросе очень серьёзно. Также нужно
выполнять обещания. Например, вы обещаете, что придете в восемь часов, а
приходите в девять, заставляя целый час ждать людей, этим самым забирая
время у людей. Вы не выполнили полное обещание и нарушили договор.
Заставлять людей ждать - это грех, это зульм и تَكَبُّرٌ высокомерие. Если вы
считаете это просто опозданием, то нужно знать, что туда входит много
грехов. Очень важно, чтобы человек не опаздывал и приходил вовремя,
потому что в противном случае человек нарушает права людей. Это боль и
вред для людей. 

Также те места, которые оговорены в договоре, нужно учитывать и
обязательно выполнять. И таким образом каждый компонент этого
agreement, договора является частью этого عَقدُ договора. 
