**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  

> 1.إِيمَانٌ - иман.  
> 2. تَقْوَى - такъуа.  
> 3. عِلْمٌ - правильное понимание.  
> 4. الأعَمَال الصَالحة - праведные дела.  
> 5. حُقُوقٌ - хукук, права.  
> 6. جَمَاعَةٌ - джамаат.  
> 7. تَبْلِيغٌ - таблиг.  
> 8. جِهَادٌ - джихад.  
> ﻿

  
  
•  
•  
•  
  
10.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

126\. ثَمَانيةُ أَشْيَاء - восемь вещей. 

В Исламе есть восемь основных вещей, которые являются очень важными:

1.إِيمَانٌ - иман.

2\. تَقْوَى - такъуа.

3\. عِلْمٌ - правильное понимание.

4\. الأعَمَال الصَالحة - праведные дела. 

5\. حُقُوقٌ - хукук, права.

6\. جَمَاعَةٌ - джамаат.

7\. تَبْلِيغٌ - таблиг.

8\. جِهَادٌ - джихад.

  

إِيمَانٌ .1 - иман.

Иман - этоعَدَمُ كُفْرٍ отсутствие у человека куфра. Иман означает
остерегаться, защищать себя от куфра. شِرْكٌ ширк является одним из видов
куфра, как таухид является частью имана.

  

2\. تَقْوَى такъуа - защищать себя от греха. 

Грех - это то, что является причиной недовольства и гнева Аллаха عزوجل. 

Грехи бывают двух видов:

1.Оставление ваджиба, фарда. Оставление салята является грехом, не
находиться в джамаате является грехом, потому что находиться в джамаате
является ваджиб. Ихсан по отношению к родителям является фардом, а
оставлять ихсан, благо по отношению к ним это грех. Получать знания -
фард, не получать знания является грехом. Сабр, терпение - фард,
нетерпение является грехом. Проявлять شُكْرٌ благодарность является фардом,
неблагодарность - это грех; ахлак, хороший нрав является фардом, плохой
нрав - это грех. Не нарушать خِيَانَةٌ доверие является фардом, нарушать
доверие - грех. Выполнять обещания является фардом, нарушать обещания
является грехом. 

2\. Совершать харам. 

بِدْعَةٌ нововведение является 

харамом, поэтому нововведение является грехом. Зульм, фасад, фитна
являются харамом, поэтому они являются грехом. Также являются харамом и
грехом ложь, обман, коррупция, взятка, убийство человека, причинять боль
и вред человеку, драки, воровство, грабеж, присвоение чужого имущества,
использовать без разрешения чужую вещь, заходить в чужой дом без
разрешения, غِيبَةٌ злословие (говорить в отсутствие человека то, что ему
не нравится), طَعْنٌ таън (говорить в присутствии человека его недостатки,
чтобы унизить его), بُهْتَانٌ клевета (обвинять человека в грехах, которые
он не совершал), унижать людей, высокомерие (считать себя лучше и
унижать других), разногласия в дине, تَفَرَّقَ (разделение на секты и
группы), отношения, в которых присутствует شَهْوَةٌ, половое влечение.
Например, отношения парня с девушкой или отношения парня с другим
парнем, в которых есть желание и страсть является харамом. 

Шуметь, мешать людям, жить в грязи, бросать мусор на улице, дороге,
فَوَاحِشُ фавахиш (любые дела, которые приводят человека к прелюбодеянию)
являются харамом. Когда человек смотрит видео, которое влечёт человека к
прелюбодеянию, то это видео является фахиша. Пить вино, употреблять
наркотические вещества является грехом, поэтому они являются харамом.
Оскорблять, проклинать человека, говорить сплетни, брать из общего
имущества и тратить на себя является харамом. Лень, небрежность, إِسْرَافٌ
исраф, تَبْذِيرٌ табзир (излишествовать в имуществе, во времени) является
харамом. مَيْسِرٌ майсир, азарт (игра, в которой человек ставит на деньги)
является харамом. 

  

3\. Правильное понимание. 

Правильное понимание Ислама является фардом, это то понимание, которое
есть в самом Откровении. 

  

4\. الأعمَال الصَّالحَة - праведные дела. 

Праведные дела - это действия человека согласно Откровению:

1.Выполнять фард. Например, совершать салят является фардом. 

2\. Остерегаться грехов. Например, воровство является харамом. 

3\. Мустахаб, желательные дела. Например: использовать مِسْوَاكٌ мисвак,
благоухания. 

 

5\. جَمَاعَةٌ джамаат. 

Под “джамаатом” не имеется в виду джамаат, который кто-то создал, а это
джамаат пророков.

  

6\. حُقُوقٌ хукук, права.

Выполнять права людей является обязанностью каждого человека, нарушать
права является харамом. Например, занимать какую-то определенную
должность было правом Ахмада, но Махмуд посредством своих связей и
ходатайств получает эту должность. Это харам, Махмуд тем самым нарушил
права Ахмада. 

Ещё пример: Махмуд на экзамене занимается списыванием и впоследствии
получает пост, который должен был получить Ахмад. Поэтому, списывать на
экзаменах является нарушением прав. Если человек получает должность или
пост через связи, ходатайства, взятки, коррупции, то это является
нарушением прав людей и является харамом. 

  

7\. تَبْلِيغٌ - таблиг.

Донести Откровение и его правильное понимание до людей является
обязанностью каждого мусульманина. 

  

8\. جِهَادٌ джихад. 

Любые дела являются джихадом, если в нем присутствуют две вещи:

1.Усердие. 

2\. Польза для Ислама. 

Когда люди слышат слово “джихад”, то у них сразу возникает представление
о войне. Это неправильное понимание. Истина такая, что джихад - это
усердие, которое приносит пользу Исламу, а если нет пользы для Ислама,
то это не является джихадом. 

Есть много людей, которые попадают под обман, где их используют во имя
национализма, патриотизма, для какой-то страны и говорят им, чтобы они
брали оружие, стреляли в армию и так далее. И они говорят и называют это
джихадом. Нужно знать, что это не джихад, а это фасад, потому что в
такой войне бывает только один вред для Ислама и мусульман.
