**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 127. بِٱلْوَٰلِدَيْنِ إِحْسَـٰنًا – ихсан, благо по отношению к родителям.  
02:34 128. حُقُوق المَخْلُوق – права создания.  
05:38 129. الْخِزْىُ الْعَظِيم – большой позор.  
06:53 130. مُخَالَفَةُ الله – противостояние Аллаху.  
07:45 131. السُّؤَالُ عَن الأعْمَال – спрос насчет деянии.  
09:45 132. السُّؤَالُ عَن الآخرين – спрос насчет других.  
  
•  
•  
•  
  
10.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

127-132.

127\. بِٱلْوَٰلِدَيْنِ إِحْسَـٰنًا - ихсан, благо по отношению к родителям. 

Ислам часто говорит о хорошем отношении к родителям, делать благо по
отношению к ним. Это является решением и законом Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит:

وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ وَبِٱلْوَٰلِدَيْنِ إِحْسَـٰنًا‌ۚ 

И решил твой Господь, что вы никому не будете поклоняться, кроме Него и
будете делать добро родителям. 

Сура «Аль-Исра’», аят 23.

وَقَضَىٰ - и решил

رَبُّكَ - твой Господь, 

أَلَّا تَعْبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ - что вы никому не будете поклоняться, кроме Него,

وَبِٱلْوَٰلِدَيْنِ إِحْسَـٰنًا‌ۚ - и будете делать ихсан, благо по отношению к
родителям.

  

Нужно знать, что здесь ихсан и родители - это в общем. В категорию
родителей входят также дедушка и бабушка. 

Ихсан по отношению к родителям это:

1.Считать ихсан, благодеяние к родителям своей обязанностью: кормить их,
одевать, лечить, оказывать им помощь. Если кто-то из родителей не может
самостоятельно кушать, то является фардом кормить их своими руками. 

2\. Самое большое благо, ихсан по отношению к родителям - это когда ты
сам будешь хорошим человеком, обладать хорошими качествами, будешь
работать, делать причины, остерегаться грехов, потому что больше всего
родители рады успехам своих детей. Поэтому, когда человек станет
преуспевающим, то этим он радует своих родителей. 

3\. Ихсан по отношению к родителям - это когда дети делают дуа за них.
Если они живы, то нужно делать дуа за их здоровье и иман. Если их нет в
живых, то просить у Аллаха для них прощения, просить для них джаннат
аль-Фирдаус, защиту от мучении в могиле и чтобы они после смерти были в
безопасности от страха и печали.

Важно то, что бабушка и дедушка также входят в категорию родителей.
Посланник Аллаха ﷺ обращаясь к Хасану رضي الله عنه, своему внуку
говорил: “Это мой сын”.

  

128\. حُقُوق المَخْلُوق - права создания.

Дин - это выполнение двух видов прав: 

1.حُقُوقُ اللّٰهِ - права Аллаха.

2\. حُقُوقُ المَخْلُوق - права создания.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَفِىٓ أَمْوَٰلِهِمْ حَقٌّ لِّلسَّآئِلِ وَٱلْمَحْرُومِ

И в их имуществе есть права просящего и лишённого.

Сура «Аз-Зарият», аят 19.

وَفِىٓ أَمْوَٰلِهِمْ - и в их имуществе

حَقٌّ - есть права

لِّلسَّآئِلِ - для тех, которые просят,

وَٱلْمَحْرُومِ - и тех, которые лишённые.

حَقٌّ - единственное число, а множественное число حُقُوقٌ.

Выполнять حَقٌّ хакк, права является обязательным, в противном случае это
будет зульмом и грехом. 

Над человеком есть права Аллаха, чтобы он поклонялся только Одному
Аллаху и не придавал Аллаху شَرِيكٌ сотоварища.

Также над человеком есть права махлюка, создания, выполнять которые
является обязательным. 

Например, права родителей, права детей, права жены, мужа, соседа,
родственников, права всех людей, права животных и так далее. 

В хадисе сказано:

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ ، أَنَّ ّالنَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: "
الْقَتْلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُكَفِّرُ كُلَّ شَيْءٍ إِلَّا الدَّيْنَ ".

АбдуЛлах ибн Амр ибн Аас, говорит, что пророк ﷺ сказал: “Убитому на пути
Аллаха аннулируется всё, кроме долга”.

«Сахих» Муслим,1886.

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ ، أَنَّ ّالنَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: -
АбдуЛлах ибн Амр ибн Аас, говорит, что пророк ﷺ сказал:

الْقَتْلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ - убитому на пути Аллаха, то есть Ислама

يُكَفِّرُ كُلَّ شَيْءٍ - аннулируется всё, 

إِلَّا الدَّيْنَ - кроме долга.

  

В одном риваяте сказано:

يُغْفَرُ لِلشَّهِيدِ كُلُّ ذَنْبٍ إِلَّا الدَّيْنَ 

«Прощаются шахиду все грехи, кроме долга». «Сахих» Муслим 1886.

Если человек был должен кому-то и не рассчитавшись умрёт на пути Аллаха,
то ему прощаются все грехи, кроме долга. 

Когда человек берет долг, то берет с согласия человека, у которого он
взял, но ему этот долг все равно не прощается. Тем более не прощается
воровство, коррупция и так далее. Этот хадис говорит о том, что человеку
не прощается قَرْضٌ долг, даже если он станет шахидом, потому что это
является правом человека.

  

129\. الْخِزْىُ الْعَظِيم большой позор. 

Нет для человека большего позора и унижения, чем то, если он войдет в
ад. 

  

Аллах عزوجل говорит:

أَلَمْ يَعْلَمُوٓاْ أَنَّهُۥ مَن يُحَادِدِ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥ فَأَنَّ لَهُۥ نَارَ جَهَنَّمَ خَـٰلِدًا فِيهَا‌ۚ ذَٰلِكَ
ٱلْخِزْىُ ٱلْعَظِيمُ

Неужели они не знают, что тому, кто противостоит Аллаху и Его посланнику
будет адский огонь? Он пребудет там вечно. Это великий позор. 

Сура «Ат-Тауба», аят 63.

أَلَمْ يَعْلَمُوٓاْ أَنَّهُۥ - неужели они не знают, 

مَن يُحَادِدِ ٱللَّهَ - что тот, кто противостоит Аллаху 

وَرَسُولَهُۥ - и Его посланнику, 

فَأَنَّ لَهُۥ نَارَ جَهَنَّمَ - для него будет адский огонь?

خَـٰلِدًا فِيهَا‌ۚ - Он вечно будет в этом огне.

ذَٰلِكَ ٱلْخِزْىُ ٱلْعَظِيمُ - Это есть великий позор. 

  

Самый большой позор для человека, если он за свои грехи попадет в ад. 

В Куръане Аллах عزوجل говорит:

رَبَّنَآ إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ ٱلنَّارَ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُۥ‌ۖ وَمَا لِلظَّـٰلِمِينَ مِنْ أَنصَارٍۢ

О наш Господь, поистине Ты опозоришь того, кого ввергнешь в огонь. И нет
для залимов, для несправедливых помощников. 

Сура «Али Имран», аят 192.

رَبَّنَآ - о наш Господь,

إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ ٱلنَّارَ - поистине, кого Ты бросишь в огонь, 

فَقَدْ أَخْزَيْتَهُۥ‌ۖ - то опозоришь его.

وَمَا لِلظَّـٰلِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ - И нет для залимов, для тех, кто нарушает
права помощников. 

  

130\. مُخَالَفَةُ الله противостояние Аллаху. 

Противостояние Аллаху бывает двух видов:

1.Когда человек ослушивается Откровения Аллаха. Это является грехом. 

2\. Когда человек говорит против Откровения. Это куфр, который выводит
человека из Ислама. 

  

Аллах عزوجل говорит:

فَلْيَحْذَرِ ٱلَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِۦٓ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ

Пусть же остерегаются те, которые противостоят Его приказам, что их
коснётся наказание или их коснутся болезненные мучения. 

Сура «Ан-Нур», аят 63.

فَلْيَحْذَرِ ٱلَّذِينَ - пусть остерегаются те, которые 

يُخَالِفُونَ - противоречат, противостоят

عَنْ أَمْرِهِۦٓ - Его приказам,

أَن تُصِيبَهُمْ - что их коснётся 

فِتْنَةٌ - наказание, 

أَوْ - или يُصِيبَهُمْ - их коснутся 

عَذَابٌ أَلِيمٌ - болезненные мучения.

 

131\. السُّؤَالُ عَن الأعْمَال - спрос насчет деянии.

У человека в Судный день будет спрос насчет его деянии.

Аллах عزوجل говорит:

فَوَرَبِّكَ لَنَسْــَٔلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ 92

عَمَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ 93  

Клянусь твоим Господом, Мы обязательно спросим всех о том, что они
совершали. 

Сура «Аль-Хиджр», 92-93.

فَوَرَبِّكَ - клянусь твоим Господом,

لَنَسْــَٔلَنَّهُمْ - Мы обязательно спросим

أَجْمَعِينَ - всех, 

عَمَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ - о тех деяниях, которые они совершали. 

Этот аят является опровержением тем людям, которые говорят, что дела не
нужны, главное, чтобы сердце было чистое и чтобы вера была, что не будет
спроса, какими бы они не были. Это неправильно. 

  

Аллах عزوجل говорит:

فَكُلاًّ أَخَذْنَا بِذَنۢبِهِۦ‌ۖ فَمِنْهُم مَّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُم مَّنْ أَخَذَتْهُ ٱلصَّيْحَةُ وَمِنْهُم
مَّنْ خَسَفْنَا بِهِ ٱلْأَرْضَ وَمِنْهُم مَّنْ أَغْرَقْنَا‌ۚ وَمَا كَانَ ٱللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَـٰكِن كَانُوٓاْ
أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ

Каждого Мы наказали за их грехи. На некоторых Мы наслали каменный дождь,
некоторых из них охватил сильный вопль, некоторых поглотила земля, и
среди них те, кого Мы потопили. Аллах не поступал с ними несправедливо.
Это они сами делали зульм себе. 

Сура «Аль-Анкабут», аят 40.

فَكُلاًّ أَخَذْنَا بِذَنۢبِهِ - каждого Мы охватили, наказали за его грех.

فَمِنْهُم مَّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا - На некоторых Мы наслали каменный дождь, 

وَمِنْهُم مَّنْ - и среди них, кого

أَخَذَتْهُ ٱلصَّيْحَةُ - охватил сильный крик, вопль,

وَمِنْهُم مَّنْ - и среди них, кого

خَسَفْنَا بِهِ ٱلْأَرْضَ - поглотила земля, провалились в землю,

وَمِنْهُم مَّنْ أَغْرَقْنَا‌ۚ - и среди них те, кого Мы потопили.

وَمَا كَانَ ٱللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ - И Аллах не делал зульм над ними,

وَلَـٰكِن كَانُوٓاْ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ - но они делали зульм самим себе. 

  

132\. السُّؤَالُ عَن الآخرين - спрос насчет других. 

Некоторые люди говорят, что нужно исправлять свои дела и не нужно
говорить другим людям, что они совершают куфр, грехи, что такие-то дела
являются куфром, такие-то грехом, какое понимание является правильным, а
какое понимание является заблуждением и так далее. 

Они говорят, что у человека будет спрос только насчет него самого и
нужно думать и переживать о себе. Это является ложным представлением. 

А истина такая, что исправить свои деяния и донести правильное понимание
до других людей является фардом. 

Аллах عزوجل говорит:

لُعِنَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِنۢ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ عَلَىٰ لِسَانِ دَاوُۥدَ وَعِيسَى ٱبْنِ مَرْيَمَ‌ۚ ذَٰلِكَ بِمَا عَصَواْ
وَّكَانُواْ يَعْتَدُونَ 78

كَانُواْ لَا يَتَنَاهَوْنَ عَن مُّنكَرٍ فَعَلُوهُ‌ۚ لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ 79

Были прокляты те, которые совершали куфр из числа бани Исраила на языке
Дауда и ‘Исы ибн Марьям. Это за то, что они ослушались, преступали меру
и не запрещали им плохие поступки, которые они совершали. 

Сура «Аль-Ма'ида», 78-79.

لُعِنَ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِنۢ بَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ - были прокляты те, которые совершали куфр
из числа бани Исраиля

عَلَىٰ لِسَانِ دَاوُۥدَ - на языке Дауда

وَعِيسَى ٱبْنِ مَرْيَمَ‌ۚ - и ‘Исы ибн Марьям.

ذَٰلِكَ بِمَا عَصَواْ - Это потому что они ослушались 

وَّكَانُواْ يَعْتَدُونَ - и выходили за рамки, чрезмерствовали.

كَانُواْ لَا يَتَنَاهَوْنَ عَن مُّنكَرٍ - Они не запрещали от плохого, от того зульма,

 فَعَلُوهُ‌ۚ - который они совершали

لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ - плохо же то, что они совершали. 

  
