**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
10.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

133\. ٌمُسْلِمٌ جَيدٌ وَمُسْلِمٌ سَيء

Мусульманин хороший и мусульманин плохой. 

Есть восемь вещей, по которым можно определить хорошим ли является
мусульманин или плохим.

1.إِيمَانٌ иман. 

Мусульманин, у которого сильный иман является хорошим мусульманином, а
мусульманин у которого слабый иман является плохим.

2\. تَقْوَى - такъуа, защищать себя от греха. 

Мусульманин, который защищает себя от греха является хорошим
мусульманином, а мусульманин, который совершает грех является плохим
мусульманином. 

تَقْوَى такъуа - это две вещи:

1.Выполнять фард, не оставлять его.

2\. Не совершать харам. 

Мусульманин, который обманывает, говорит ложь, делает зульм
(притеснение, несправедливость, нарушает права). Люди, которые имеют
власть и должность, которые незаконным путем берут общее имущество
людей, государства, джамаата и отдают своим являются плохими
мусульманами. А те, которые поступают справедливо, не берут харамное
имущество, несмотря на власть и должность являются хорошими
мусульманами. 

Хороший мусульманин - это тот, кто защищает себя от вина, наркотиков,
анаши, тот кто не курит и не пьёт. Плохие мусульмане те, которые
употребляют это. Мусульманин, который проявляет высокомерие, считая себя
лучше других, а других унижая является плохим мусульманином. Человек,
который защищает себя от высокомерия является хорошим мусульманином и
является مُتَّقِي, тем, у которого есть такъуа. 

  

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ ٱللَّهِ أَتْقَـٰكُمْ‌ۚ إِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ

Поистине, уважаемый перед Аллахом тот, у которого больше такъуа.
Поистине Аллах знающий, осведомленный.

Сура «Худжурат», аят 13.

Насколько у человека больше такъуа, настолько у него уважение и статус
перед Аллахом عزوجل. 

3\. Правильное понимание. 

Мусульманин, у которого правильное понимание Ислама является хорошим
мусульманином, а тот, у которого неправильное понимание является
нехорошим мусульманином. Правильное понимание это то понимание, которое
есть в самом Откровении. Мусульманин, который понимает دين дин так, как
сказано в Откровении это хороший мусульманин. Мусульманин, который
понимает دين дин так, как понимали ранние люди, какая-то секта, устаз,
масляк является неправильным мусульманином. 

4\. عَمَل صَالِح - праведные дела. 

Эта дела в соответствии с Откровением. В Исламе праведные дела - это
каждое дело, через которое человек получает довольство Аллаха. Эти дела
бывают трех видов:

1.Защищать себя от харама.

2\. Выполнять ваджиб. 

3\. Выполнять мустахаб. 

Хорошим мусульманином является тот человек, у которого много хороших
дел: он думает о других, приносит пользу другим, даёт людям правильное
образование и правильное понимание, помогает им, живёт в братстве. Также
действовать по каждому слову Ислама является عَمَل صَالِح праведными делами.
Находиться в джамаате является амаль салих. Также салят, чтение Куръана,
зикр, поминание Аллаха, давать садака, джихад - все это является амаль
салих. Когда человек совершает праведные дела, то этим он приближается к
Аллаху и получает довольство Аллаха عزوجل и Его дружбу.

5\. حُقُوقٌ права. 

Мусульманин, который выполняет права является хорошим мусульманином, а
тот, кто нарушает права является плохим мусульманином. Ислам говорит,
что в обществе нужно выполнять права каждого человека: права родителей,
права жены, мужа, детей, соседа, людей в общем. Нарушать права является
зульмом.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَٱللَّهُ لَا يُحِبُّ ٱلظَّـٰلِمِينَ  

Поистине Аллах не любит тех, которые совершают зульм. 

Сура «Али Имран», аят 57.

Аллах не любит тех, которые не выполняют права людей. Тот человек,
который совершает салят, ходит в масджид, читает Куръан, делает зикр, но
при этом не выполняет права, совершает зульм и является залимом. Нам в
любом положении нужно к людям относиться справедливо, с милостью, чтобы
получить довольство Аллаха عزوجل и чтобы была безопасность в этом
обществе. Мусульманин - это тот, который оставил другого мусульманина в
безопасности от вреда своих слов и дел. Ислам говорит о справедливости и
любви друг к другу. 

В хадисе сказано:

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ:"
الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ، وَالْمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ

Передается от АбдуЛлаха ибн Амра رضي الله عنهما, что пророк ﷺ сказал:

“Мусульманин - это тот, кто оставит в безопасности других мусульман от
вреда своего языка и рук, а мухаджир - это тот, кто оставит то, что
запретил Аллах”.

«Сахих» Аль-Бухари 10.

Пророк ﷺ сказал:

الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ - мусульманин - это тот, кто
оставил в безопасности других мусульман от своего языка и рук;

то есть не причиняет вред, боль языком и руками. 

وَالْمُهَاجِرُ - А настоящий мухаджир, 

مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ - кто оставил то, что запретил Аллах.

Этот хадис указывает на то, что хороший мусульманин тот, кто не
причиняет вред и боль своими словами и делами, выполняет права и не
делает зульм. Плохой мусульманин - это тот, кто своими словами и делами
причиняет вред и боль людям. В общем, мусульманин, который не делает
зульм и фасад, не причиняет вред и боль является хорошим мусульманином.
А тот, кто делает зульм и фасад, причиняет боль и вред людям является
плохим мусульманином. 

Мусульманином является не только тот, который читает Куръан, совершает
салят, зикр делает. Нужно также смотреть на его поведение, на роль в
обществе, чтобы все его дела соответствовали Исламу. Как Ислам - это не
только держать пост и совершать салят, так и хиджра не просто
путешествие, а это значит оставить те дела, которые противоречат
довольству Аллаха. Это означает, что мусульманин живёт ради того, чтобы
получить довольство Аллаха и отстраняется от слов и дел, которые Аллах
запретил. 

  

6\. جَمَاعَةٌ джамаат. 

Мусульманин, который больше своего времени уделяет джамаату является
хорошим мусульманином. А мусульманин, который выходит из джамаата
является хариджитом, плохим и небрежным мусульманином. Джамаат это не
какая-то секта или группа, а это джамаат пророков и сподвижников رضي
اللّٰه عنهم, тот джамаат, который будет до Судного дня. Перед Судным днем
в этот джамаат придёт ‘Иса ﷺ. Узнать об этом джамаате, присоединиться к
нему и дать بَيْعَةٌ (присягу) является обязательным. Считать имама джамаата
своим имамом, и считать шура этого джамаата своим шура также является
фардом, обязательным. 

Любой, кто умрёт вне этого джамаата умрёт джахилийской смертью.

  

В хадисе говорится, что

Посланник Аллаха ﷺ сказал:

مَنْ خَلَعَ يَدًا مِنْ طَاعَةٍ لَقِيَ اللهَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ لَا حُجَّةَ لَهُ، وَمَنْ مَاتَ وَلَيْسَ فِي عُنُقِهِ
بَيْعَةٌ مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِيَّةً

Тот, кто вышел из подчинения, встретится с Аллахом в Судный день не имея
никаких доводов. А кто умер, не имея на своей шее присяги, умер
джахилийской смертью. 

«Сахих» Муслим 1851.

مَنْ خَلَعَ يَدًا مِنْ طَاعَةٍ - кто убрал свою руку из подчинения, не подчиняется,

لَقِيَ اللهَ - он встретится с Аллахом 

يَوْمَ الْقِيَامَةِ - в Судный день, 

لَا حُجَّةَ لَهُ - у него не будет никакого довода. 

وَمَنْ مَاتَ - А кто умер, 

وَلَيْسَ فِي عُنُقِهِ - и не будет на его шее

بَيْعَةٌ - бай'а, присяги,

مَاتَ - умер

مِيتَةً جَاهِلِيَّةً - джахилийской смертью. 

بَيْعَةٌ - это такой договор, что “амир этого джамаата является моим амиром,
шура джамаата является моим шура”. Этот عَهْدٌ обещание является фардом. 

Некоторые люди думают, что джамаат - это государство, страна, и بَيْعَةٌ
(присяга), которая является фардом, это присяга какому-то государству,
какой-то стране. Это ложный тафсир и искажение дина, религии. Здесь не
имеется в виду государство, а имеется в виду джамаат. Имам или амир -
это человек, которого выбрала шура, джамаат. 

7\. جِهَادٌ джихад. 

Джихад дословно переводится “усердие”. Любое усердие для пользы Ислама
является джихадом. 

Мусульманин, который приносит больше пользы Исламу - это хороший
мусульманин и более близок Аллаху. Любой расход для пользы Ислама
является расходом на пути Аллаха. Поэтому, вести миссию, строить
учреждения для того, чтобы Ислам был сильным является джихадом. 

Некоторые люди создают группы, покупают оружие, стреляют в полицейских,
армию и называют это джихадом на пути Аллаха. Это обман и этим они
обманывают себя и других. Джихад - это те дела, которые приносят пользу
Исламу, а их дела являются причиной того, что запрещают Ислам, причиной
зульма. Поэтому, эти дела являются фасадом. Эти люди фасад называют
джихадом и таким образом создают причины, чтобы люди критиковали Ислам.
Это является большой ошибкой. 

Поэтому, это очень важно, чтобы люди правильно поняли Ислам. А
правильное понимание Ислама - это то понимание, которое есть в самом
Откровении. 

Усердствовать для того, чтобы не было зульма, фасада и фитны является
джихадом. Сражаться против этих трех вещей называется قِتَالٌ киталь,
который является одним из видов джихада.

8\. تَبْلِيغٌ таблиг, распространять Ислам. 

Мусульманин, который больше усердствует для того, чтобы донести
Откровение и его правильное понимание, более приближен к Аллаху عز وجل.
И когда он больше усердствует для того, чтобы люди приняли Ислам, вошли
в джамаат, то совершает больше поклонения, получит успех и в дунья и
ахира, получит довольство Аллаха и рай. 

Эти восемь вещей являются важными и основными в Исламе. Человек, который
дает время и внимание этим основным вещам, тратит на это свое имущество
является хорошим мусульманином. 

И в общем, быть хорошим мусульманином - это не только совершать салят,
читать Куръан, делать зикр, а это также усердствовать для того, чтобы не
было зульма, фасада и фитны, выполнять права и остерегаться грехов. 
