**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 134. الْهِدَايَةُ و الضَّلاَلَةُ – руководство и заблуждение.  
01:12 135.الإِيمَانُ كَشَجَرَةٍ – иман подобно дереву.  
06:11 136. أَسْمَاءُ الله – имена Аллаха.  
06:31 137. صِفَاتُ الله – качества Аллаха.  
07:19 138. أَفْعَالُ الله – деяния Аллаха.  
07:49 139. الْقَيُّوم – Аль-Кайюм.  
08:50 140. القَدِير – Аль-Кадир, обладатель могущества, Могущественный.  
  
  
•  
•  
•  
  
11.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

134 - 140.

134\. الْهِدَايَةُ و الضَّلاَلَةُ – руководство и заблуждение. 

الْهِدَايَةُ - хидая, руководство означает идти в сторону своей цели.
الضَّلاَلَةُ - заблуждение - это значит, не идти в сторону своей цели. 

В Исламе الْهِدَايَةُ аль-хидая следующее:

1.Правильное понимание Откровения. 

2\. Правильное действие по Откровению. 

الضَّلاَلَةُ ад-даляля, наоборот: неправильные действия по Откровению. 

  

Аллах عزوجل говорит:

الٓمٓ 1

ذَٰلِكَ ٱلْكِتَـٰبُ لَا رَيْبَ‌ۛ فِيهِ‌ۛ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ 2

Алиф лям мим. Эта великая книга, нет никакого сомнения в ней, является
руководством для тех, которые остерегаются грехов. 

Сура «Аль-Бакара», 1-2.

الٓمٓ - Алиф лям мим.

ذَٰلِكَ ٱلْكِتَـٰبُ - Эта великая книга, 

لَا رَيْبَ‌ۛ فِيهِ‌ۛ - нет никакого сомнения в ней,

هُدًى - является руководством 

لِّلْمُتَّقِينَ - для тех, кто остерегается грехов. 

В этом аяте Аллах عزوجل говорит, что Откровение, которое ниспослал Аллах
является руководством. Это указывает на то, что если человек хочет жить
по руководству, то ему нужно знать эту книгу и действовать по ней.

  

135.الإِيمَانُ كَشَجَرَةٍ - иман подобно дереву.

Аллах عزوجل говорит:

أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ ٱللَّهُ مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِى
ٱلسَّمَآءِ

Разве ты не видишь, как приводит Аллах пример чистого предложения (ля
иляха илляЛлáх). Оно подобно чистому дереву, корни которого прочны, а
ветви его на небе. 

Сура «Ибрахим», аят 24.

أَلَمْ تَرَ - разве ты не видишь, 

كَيْفَ ضَرَبَ ٱللَّهُ - как приводит Аллах

مَثَلاً - пример

كَلِمَةً طَيِّبَةً - чистого предложения;

كَلِمَةً طَيِّبَةً - это لا إله إلا الله ля иляха илляЛлáх. Это быть убежденным,
что нет достойного поклонения, кроме Аллаха, что Аллах является маъбуд,
объект поклонения и нужно Ему обязательно поклоняться. 

Иман с этого и начинается. 

  

كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ - подобно чистому дереву,

أَصْلُهَا ثَابِتٌ - корень этого дерева крепко стоит в земле,

وَفَرْعُهَا فِى ٱلسَّمَآءِ - а ветви его на небе. 

Этот аят говорит о том, что иман как дерево.

В хадисе сказано, что му’мин как дерево. Мы поняли, что если иман как
дерево и му’мин как дерево, то ясно, что если оторвать дерево с земли,
то оно умрет, потому что для дерева необходимо питание и вода. Точно
также умирает иман без питания. Как для дерева нужна земля, также для
имана есть семь вещей, которые являются землей, почвой для имана. 

Люди часто говорят, что у них слабеет и падает иман, и как можно
поднять, укрепить и увеличить иман. Иман можно укрепить через семь
вещей:

1.العِلْمُ правильное понимание. В Исламе знания - это правильное понимание
Откровения. Правильное понимание увеличивает иман. Поэтому, нужно всегда
слушать уроки, слушать и читать Куръан, который является знанием,
слушать и читать хадисы.

2\. تَقْوَى такъуа, остерегаться грехов, не совершать их. Это:

1.не делать харам. 

2\. выполнять ваджиб. 

  

3\. الْعَمَلُ الصَّالح - праведные дела. Это означает жить по Исламу и
действовать по Исламу. Остерегаться того, что является харамом и
выполнять то, что является ваджиб. Мустахаб считать мустахабом
(желательным) и выполнять его. 

4\. حُقُوقٌ хукук, права. 

Когда человек нарушает права, то его иман становится слабым. После
воровства иман слабеет, потому что это из прав человека. Причинять
кому-то вред является зульмом, нарушением прав. После того, как человек
совершит зульм, укрепить иман бывает очень тяжело. Поэтому, нужно
остерегаться причинять кому-то зульм. Если вы хотите, чтобы ваш иман был
сильным и был в безопасности, то никогда и никому не причиняйте вред,
боль и беду.

5\. الجَمَاعَة аль-джамаат. 

Без джамаата иман человека слабеет. Находиться в джамаате это основной
приказ Ислама. Существуют много вещей, которые нельзя делать без
джамаата: наказывать кого-то, воевать, останавливать зульм рукой.
Например, нельзя без джамаата ампутировать вору руку, это будет бидъа,
нововведением. Поэтому, нужно находиться в джамаате и это является
фардом. Джамаат - это не какая-то группа или организация, а это джамаат
пророков, сподвижников и этот джамаат будет до Судного дня. 

6\. التَّبْلِيغ ат-таблиг. 

Когда человек распространяет Ислам, то это в первую очередь влияет на
него самого, на его иман. Поэтому, таблиг очень важен для имана.

7\. جِهَادٌ джихад.  

Это любое усердие человека, которое приносит пользу Исламу. Поэтому,
получение религиозных или мирских знаний для укрепления Ислама является
джихадом и это укрепляет иман. Нужно знать, что когда какой-то камень
падает с горы, то он падает очень легко. Но поднять этот камень обратно
в гору очень тяжело. Также и иман человека, падает очень легко, но
поднять и укрепить его очень трудно. Поэтому, нужно защищать себя от
грехов, от разногласии, нужно находиться в джамаате, изучать Куръан и
Сунну и не бросать их. Эти семь вещей должны быть у человека и всегда
нужно их выполнять.

  

136\. أَسْمَاءُ الله - имена Аллаха.

У Аллаха عزوجل есть прекрасные имена: Аллах, Ар-Рахман, Ар-Рахим,
Аль-Кадир, Аль-’Азым, Аль-А'зам, Аль-Акбар и так далее. أَسْمَاءٌ - это
множественное число, إِسْمٌ - единственное число - имя.

  

137\. صِفَاتُ الله - качества Аллаха. 

صِفَاتٌ - это множественное число, صِفَةٌ - единственное. 

Аллах является الْقَدِير Аль-Кадир, у Него есть قُدْرَةٌ могущество и это его
صِفَةٌ качество. عِلْمٌ знание является Его качеством, атрибутом. Аллах
является العَلِيم Аль-’Алим, обладателем знания. У Аллаха есть качество
رَحْمَةٌ рахма, милость и Он является Ар-Рахман и Ар-Рахим. Каждое имя
Аллаха указывает на какой-то Его сыфат, качество. Поэтому إِسْمٌ исм
называют صِفَةٌ.

  

138\. أَفْعَالُ الله - деяния Аллаха. 

أَفْعَالٌ - это множественное число, فِعْلٌ - единственное число, деяние. Всё,
что есть создал Аллах عزوجل и это является деянием Аллаха. 

Создавать способы, давать пропитание, контролировать является деянием
Аллаха. Справедливость также из деянии Аллаха. 

  

139\. الْقَيُّوم Аль-Кайюм,

контролирующий. 

Аллах عزوجل создал всю систему и ведет ее, создал инструменты, асбабы,
причины. Аллах создал природную систему, Он создал гравитацию, через
которое многое делает. Он является Роббуль ‘аламин. الْقَيُّوم Аль-Кайюм -
это Тот, Кто контролирует, защищает от порчи, чтобы все не испортилось.
Например контролирует движение земли, звезд, сезоны, контролирует день,
ночь и так далее. 

  

140\. القَدِير Аль-Кадир, обладатель могущества, Могущественный. 

قَدِيرٌ - это значит قَادِرٌ. Как عَلِيمٌ означает عَالِمٌ.

القَدِير Аль-Кадир - это Тот, у Кого есть сила и могущество. 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ

Поистине Аллах над каждой вещью мощен. 

Сура «Аль-Бакара», аят 20.

Аллах عزوجل все может делать, для Него нет ничего невозможного и
трудного, все для Него легко, каждая вещь.
