**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

 

143\. لِمَن نُكَرِّسُ حَيَاتَنَا - кому мы посвящаем нашу жизнь?

Понятно, что человек сам себе не дал эту жизнь, что жизнь нам дал رَبُّ
ٱلْعَـٰلَمِينَ Господь миров. Это أَمَانَةٌ амана, доверие от Аллаха человеку и
необходимо, чтобы человек использовал эту жизнь для Аллаха.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ وَٱلْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ

Я создал джиннов и человека только для поклонения.

Сура «Аз-Зарият», аят 56.

وَمَا خَلَقْتُ ٱلْجِنَّ - Я не создал джиннов

وَٱلْإِنسَ - и человека,

إِلَّا - но только,

لِيَعْبُدُونِ - чтобы они Мне поклонялись.

В этом аяте Аллах عزوجل говорит, что Он даровал человеку жизнь для того,
чтобы человек поклонялся Аллаху, чтобы он совершал те деяния, через
которые получит довольство Аллаха. Другими словами смысл этого
предложения такой, чтобы человек в своей жизни получил довольство Аллаха
и рай. Правильное понимание Ислама и правильные действия по Исламу - это
и есть поклонение, для которого Аллах создал человека.

Целью жизни и этого поклонения является довольство Аллаха عزوجل.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ جَنَّـٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ خَـٰلِدِينَ فِيهَا
وَمَسَـٰكِنَ طَيِّبَةً فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍۢ‌ۚ وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ

Обещал Аллах верующим мужчинам и верующим женщинам рай, в котором текут
реки. Они будут там вечно. И также прекрасные дома в этом вечном раю. И
довольство Аллаха является великим. Это великий успех!

Сура «Ат-Тауба», аят 72.

وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَـٰتِ - обещал Аллах верующим мужчинам и верующим
женщинам, тем, у кого есть иман

جَنَّـٰتٍ - джаннат, рай.

تَجْرِى - Текут

مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَـٰرُ - под этим раем реки,

خَـٰلِدِينَ فِيهَا - они будут вечно в нём,

وَمَسَـٰكِنَ - и дома

طَيِّبَةً - прекрасные 

فِى جَنَّـٰتِ عَدْنٍ‌ - в вечном раю;

в этом раю для них будут прекрасные дома.

То есть, для этих верующих мужчин и женщин есть прекрасные дома в этом
раю, которые являются вечными.

وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ - И довольство от Аллаха является великим. 

ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ - Это и есть великий успех!

 

وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ - и довольство Аллаха великая вещь. Здесь Аллах عزوجل
говорит, что самая великая вещь для человека, самым великим достижением
является, когда он получит довольство Аллаха.

Разум человека очень слабый и по этой причине он думает, что настоящий
успех - это наслаждаться жизнью, удобства, богатства, стать известным в
этом мире. Но это не так. Имущество, известность, страсти, удобства,
пост, нация, страна не имеют какого-то значения. Настоящий успех - это
довольство Аллаха عزوجل.

В этом аяте Аллах عزوجل говорит:

وَرِضْوَٰنٌ مِّنَ ٱللَّهِ أَكْبَرُ‌ۚ ذَٰلِكَ هُوَ ٱلْفَوْزُ ٱلْعَظِيمُ

И довольство Аллаха является великим. Это и есть настоящий успех.

 

Человек, который получит довольство Аллаха, выполнит цель жизни и
получит великий успех.

Шайтан пришел к людям и сделал их занятыми совсем другими вещами, такими
как нация, страна, государство, известность, пост, имущество и так
далее. И приукрасил это для человека таким образом, чтобы он тратил на
это свою жизнь. А люди от себя разделили эту дунья, опережают друг
друга, сражаются между собой и для этого умирают, и это они называют
успехом. Таким образом они забыли настоящую цель своей жизни. Отдать
свою жизнь стране, нации является джахилией, невежеством.

Жизнь - это أَمَانَةٌ амана от Аллаха и цель жизни человека только одна –
получить довольство Аллаха. Довольство Аллаха человек получит только
через поклонение Аллаху. А поклонение Аллаху - это правильное понимание
Ислама и правильные действия по Исламу.

Правильное понимание Ислама - это то понимание, которое есть в самом
Откровении, в Куръане и Сунне. А правильные действия по Исламу - это
действовать так, как действовал пророк ﷺ.

 

 
