**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

144.الْخَمْرُ وَ المُسْكِرُ - вино и опьяняющие вещества. 

Каждая вещь, которая опьяняет является харамом.

  

В хадисе сказано:

عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ‏ كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ وَكُلُّ مُسْكِرٍ
حَرَامٌ وَمَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ فِي الدُّنْيَا فَمَاتَ وَهُوَ يُدْمِنُهَا لَمْ يَتُبْ لَمْ يَشْرَبْهَا فِي الآخِرَةِ ‏‏
‏

Передается от ибн Умара, что посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всё, что
опьяняет является хамром (вино) и всё, что опьяняет является харамом.
Кто пил вино в этой жизни и умер, постоянно употребляя его и не
раскаялся, тот не будет пить его в ахира».

«Сахих» Муслим, 2003.

كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ - каждое опьяняющее вещество является хамр;

مُسْكِرٍ - это то, что опьяняет, когда человек не понимает, что он говорит.

وَكُلُّ خَمْرٍ حَرَامٌ - и каждый мускир, опьяняющее вещество является харамом.

وَمَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ - И кто пил вино 

فِي الدُّنْيَا - в этой дунья 

فَمَاتَ - и умер,

وَهُوَ يُدْمِنُهَا - и он продолжал это дело (постоянно выпивал)

لَمْ يَتُبْ - и не делал покаяние,  

لَمْ يَشْرَبْهَا - он не может пить её

فِي الآخِرَةِ - в ахира. 

  

كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ - каждое опьяняющее вещество является хамр. То есть, харамом
является не только вино или другая жидкость, но каждое вещество, будь
это какой-то порошок, анаша и другие вещи, которые используют для
опьянения и одурманивания является грехом и харамом. 

Из этого хадиса ясно, что мусульманин, который пил вино и не делал
покаяние, в раю не получит его. Вино в раю не опьяняет, от него человек
получит только наслаждение. 

Сигареты, анаша, насваи и так далее являются харамом, даже если они не
будут опьянять. Причины этого: 

1.Исраф, излишество, бесполезная трата имущества, а исраф является
харамом. 

2\. Вред, а вред причинять себе является харамом.

3\. Зульм по отношению к себе. А зульм является харамом. 
