**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

145\. الفَرْقُ بَيْنَ الجَهَنَّمُ و النَّار - разница между джаханнам и нар, огнем.

جَهَنَّمُ джаханнам - это место вечных мучении, которые никогда не
заканчиваются. 

النَّار ан-нар - это огонь, один из мучении в джаханнаме. 

  

Аллах عزوجل говорит:

فَٱتَّقُواْ ٱلنَّارَ ٱلَّتِى وَقُودُهَا ٱلنَّاسُ وَٱلْحِجَارَةُ‌ۖ أُعِدَّتْ لِلْكَـٰفِرِينَ

Спасайте себя от огня, топливом которого являются люди и камни,
уготованный для кафиров. 

«Аль-Бакара», аят 24.

فَٱتَّقُواْ ٱلنَّارَ - защищайте, спасайте себя от огня, 

ٱلَّتِى - который,

وَقُودُهَا - топливом его являются люди

وَٱلْحِجَارَةُ‌ۖ - и камни,

أُعِدَّتْ - уготованный 

لِلْكَـٰفِرِينَ - для кафиров.

  

В аду также, кроме огня есть и другие мучения. И мучения в аду человек
получает по причине двух дел:

1.Куфр. 

Если человек попадет в ад по причине куфра, то он останется там вечно.
Нужно знать, что ширк также является одним из видов куфра.

2\. Грех. 

Если человек попадет в ад по причине греха, то  выйдет оттуда по причине
своего имана и зайдет в рай. 

Если человек не хочет попасть в ад и быть полностью в безопасности от
него, то нужны две вещи:

1.не совершать куфр.

Куфр - это ибритское слово, которое означает “ломать”, это то, что
ломает иман человека. Откровение говорит, что есть тридцать девять
вещей, которые являются куфром. 

2\. не совершать грехи. Защищать себя и остерегаться грехов называется
تَقْوَى такъуа. 

Грех - это то, на что Откровение говорит, что это грех. Есть сотни
вещей, которые не являются грехом, но учёные назвали их грехом.
Например, не отращивать бороду не является грехом, но некоторые учёные
сказали, что это грех. Не является грехом, если женщина не закрывает
лицо, но учёные говорят, что это грех. Также выходить женщине из дома не
является грехом, но некоторые ученые говорят, что грех. Учиться
совместно мальчикам и девочкам и получать знания не грех, но некоторые
учёные сказали, что это грех. Слушать музыку не является грехом, но
некоторые ученые говорят, что это грех.И наоборот, когда мусульмане
разделяются на разные группы, масляк и секты, это является грехом и
харамом, но некоторые учёные говорят, что это дозволено и не является
разделением. Обязанностью каждого мусульманина является находиться в
джамаате пророка, но некоторые учёные говорят, что джамаат - это страна,
государство, دَوْلَةٌ дауля, амара и так далее. Истина такая, что это
является искажением دين дина, искажением религии, которое является
куфром. 
