**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 146. الفَتْوَى – фатва.  
03:01 147. الفَرْقُ بَيْنَ العَالِم و المُفْتى – разница между учёным и муфтием.  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

146 - 147.

**146. الفَتْوَى - фатва.**

الفَتْوَى

аль-фатва - это الجَوَاب ответ. Когда человек отвечает на вопрос, то он
дает фатву, а того, кто отвечает на вопрос называют муфтий.

فَتْوَى - единственное число,

فَتَاوَى - множественное число.

В Исламе на религиозный вопрос может отвечать только человек, у которого
есть довод из Откровения. Пока у него не будет довода из Откровения, ему
запрещено давать фатву. В дине, в религии добавлять что-то от себя
является بِدْعَةٌ, нововведением и куфром. 

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ ٱللَّهُ يُفْتِيكُمْ

Они просят у тебя фатву. Скажи: Аллах ответит вам, даст вам фатву. 

Сура «Ан-Ниса», аят 176.

يَسْتَفْتُونَكَ - просят у тебя фатву, ответ. 

قُلِ - Скажи: –

ٱللَّهُ يُفْتِيكُمْ - Аллах ответит вам, даст вам фатву. 

  

Этот аят указывает на то, что нужно отвечать из Откровения, потому что
Откровение - это фатва. Аллах даёт ответ, фатву через Своё Откровение.

У некоторых людей есть такое представление, что муфтий имеет право
говорить что хочет, это всё истина и нужно действовать по тому, что он
говорит. На самом деле это ложь и обман. То, что говорит муфтий может
быть правильно и может быть неправильно. Если его слова доказаны из
Откровения, то правильно, если же не доказаны и их нет в Откровении, то
это ложь. Поэтому, слушаться муфтиев и действовать по тому, что они
говорят является заблуждением. Ислам приказывает спрашивать тех, у
которых есть довод из Откровения, у أَهْل الذِّكْر, тех, у кого есть
Откровение. 

И наоборот, нельзя слепо следовать муфтию и другим, которые говорят
ложь. Принимать чьи-то слова в دين дине без довода является ширком.
Поэтому, нужно остерегаться муфтиев, чтобы они не обманули вас.

Из этого аята ясно, что الفَتْوَى фатвой для нас является только
Откровение. И другие фатвы в دين дине, кроме Откровения являются
ложными. Эти муфтий, которые говорят без довода, говорят ложь в دين
дине. 

Есть люди, которые манипулируют и обманывают людей говоря, что муфтий
дал фатву, муфтий прошел курс (есть специальный курс, который проходит
муфтий) и нужно их слушаться. Это обман. В دبن дине фатвой является
только Откровение, как доказано из суры «Ан-Ниса», 176 аята.

  

**147. الفَرْقُ بَيْنَ العَالِم و المُفْتى - разница между учёным и муфтием.**

عَالِمٌ - это учёный,

مُفْتى - это муфтий.

عَالِمٌ

алим - это человек, который правильно понимает и знает смысл Откровения,
муфтий - это человек, который отвечает на вопрос из Откровения, приводит
довод из Откровения. Пока человек не будет знать правильный смысл
Откровения, он не будет являться алимом. И также, если ответы муфтия не
будут доказаны из Откровения, то такой муфтий является каззаб, лжец.
Нужно знать, что есть люди, которые обманывают во имя уляма, учёных и
муфтиев. Они говорят: “так сказали уляма, учёные объединились, иджма
сделали, такая-то фатва пришла” и так далее. Все это обман.

دين

Ислам - это то, что пришло с неба, которую ниспослал Аллах عزوجل. 
