**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 37. كُفْرٌ куфр.   
01:06 38. إِيمَانٌ иман.  
02:13 39. تَقْوَى такъуа.   
  
•  
•  
•  
  
20.01.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ

Словарь терминов из Откровения.

37 - 39.

  

37\. كُفْرٌ куфр. 

Дела, которые выводят человека из Ислама. 

Откровение говорит, что есть 39 вещей, и каждый из этих вещей выводит
человека из Ислама. Если человек из этих 39 вещей совершит хоть один, то
становится кафиром. 

Слово كُفْرٌ куфр - это ибритское слово, из عِبْرِىٌّ, что означает “ломать”.
То, что ломает иман человека называется كُفْرٌ куфр.

Из Куръана и Сунны мы знаем, что есть 39 вещей, которые ломают человеку
иман и делают его кафиром.

Например: отрицать Откровение, возражать Откровению, издеваться над
Откровением, придать Аллаху сотоварищей, убивать пророков, оставить
салят (намаз) и так далее. 

  

38\. إِيمَانٌ иман.

Иман имеет три смысла:

1\. عَدَمُ الْكُفْر отсутствие куфра. 

Когда человек не совершает куфр, то у него есть иман. А когда совершает
куфр, то становится кафиром и его иман аннулируется. Защищать себя от
куфра - это иман. 

2\. الْیَقِینُ якын, отсутствие сомнений. Верить и быть убежденным во всем,
что сказано в Откровении, в каждой его вещи и считать истиной – это
иман. 

3\. الْدين ад-дин. Полный дин является иман. В этот смысл имана входит и
деяния, как салят, саум и так далее и это является иманом. 

39\. تَقْوَى такъуа. 

Такъуа - это когда человек защищает себя от греха от ослушания
Откровения. 

В Куръане часто говорится, что иман и تَقْوَى такъуа - это полный дин,
потому что иман - это когда человек защищает себя от куфра, а такъуа -
когда человек защищает себя от греха. 

Защищая себя от куфра и греха, человек получает полный успех. 

Есть две причины, посредством которых человек получает недовольство
Аллаха и ад:

1-причина: كُفْر куфр. 

Когда человек совершает куфр, то он навечно попадет в ад. 

2\. Грех. Когда человек совершает грех, то он тоже попадет в ад, там
очистится и из-за своего имана выйдет из ада и зайдет в рай. 

Если человек защищает себя от куфра и грехов, то он полностью защитит
себя от ада.

Защитить себя от куфра - это иман, а защищать себя от греха - это
такъуа. 

Целью Ислама является, чтобы человек получил довольство Аллаха عزوجل. 

Довольство Аллаха человек получит в том случае, когда будет защищать
себя от куфра и греха. И когда человек защищает себя от куфра и грехов,
то он становится другом Аллаха عزوجل. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

أَلَآ إِنَّ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ

ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ وَكَانُواْ يَتَّقُونَ

Знайте! Поистине, у друзей Аллаха (в Судный день и в могиле) не будет
страха и не будет печали. Это те, которые уверовали и защищали себя от
греха. 

Сура «Йунус», аяты 62-63.

أَلَآ - Знайте, 

إِنَّ أَوْلِيَآءَ ٱللَّهِ - поистине друзья Аллаха, 

لَا خَوْفٌ - нет страха

عَلَيْهِمْ - над ними;

То есть, страха в Судный день и страха, ужаса в могиле у них не будет. 

وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ - и у них не будет печали,

ٱلَّذِينَ - это те, которые 

ءَامَنُواْ - уверовали, приобрели иман,

وَكَانُواْ يَتَّقُونَ - и были обладателями такъуа. 

У друзей Аллаха, которые получат успех и будут в безопасности от страха
и горя есть две вещи:

1.ٱلَّذِينَ ءَامَنُواْ - иман, они защищают себя от куфра. 

2\. وَكَانُواْ يَتَّقُونَ - такъуа, они защищают себя от греха. 
