**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**150. الفَرْقُ بَيْنَ القِيَامَة و الآخِرَة - разница между аль-кияма и
аль-ахира.**

القِيَامَة аль-кияма означает قِيَامٌ - стояние, поэтому القِيَامَة - это
воскрешение людей после смерти, когда люди встанут из могил и предстанут
перед Аллахом в день مَحْشَرٌ, в день сбора.

الآخِرَة - аль-ахира (нет конца) является антонимом слова الأَوَّل аль-авваль
(нет начала). Жизнь после смерти называется الآخِرَة аль-ахира, потому что
у этой жизни не будет конца. 

И в общем, القِيَامَة аль-кияма - это оживление людей еще раз, الآخِرَة
аль-ахира - это жизнь, у которой нет конца, либо в раю, либо в аду. 

  

В хадисе сказано:

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: " إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ
يَقُولُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: يَا ابْنَ آدَمَ، مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِي، قَالَ يَا رَبِّ: كَيْفَ أَعُودُكَ وَأَنْتَ
رَبُّ الْعَالَمِينَ؟ قَالَ: أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ عَبْدِي فُلَانًا مَرِضَ فَلَمْ تَعُدْهُ؟ أَمَا عَلِمْتَ أَنَّكَ لَوْ
عُدْتَهُ لَوَجَدْتَنِي عِنْدَهُ؟ يَا ابْنَ آدَمَ، اسْتَطْعَمْتُكَ فَلَمْ تُطْعِمْنِي، قَالَ يَا رَبِّ: وَكَيْفَ
أُطْعِمُكَ وَأَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِينَ؟ قَالَ: أَمَا عَلِمْتَ أَنَّهُ اسْتَطْعَمَكَ عَبْدِي فُلَانٌ؟ فَلَمْ تُطْعِمْهُ،
أَمَا عَلِمْتَ أَنَّكَ لَوْ أَطْعَمْتَهُ لَوَجَدْتَ ذَلِكَ عِنْدِي؟ يَا ابْنَ آدَمَ، اسْتَسْقَيْتُكَ فَلَمْ تَسْقِنِي،
قَالَ يَا رَبِّ: كَيْفَ أَسْقِيكَ وَأَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِينَ؟ قَالَ: اسْتَسْقَاكَ عَبْدِي فُلَانٌ، فَلَمْ تَسْقِهِ،
أَمَا إِنَّكَ لَوْ سَقَيْتَهُ وَجَدْتَ ذَلِكَ عِنْدِي؟ ".

\[صحیح مسلم:2569\]

От Абу Хурайры передается что посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине,
Аллах عَزَّ وَجَلَّ скажет в Судный день: “О, сын Адама! Я заболел, а ты не
навестил Меня..” Человек скажет: “О, мой Господь, как я мог навестить
Тебя, ведь Ты же Господь миров?” Аллах скажет: “Разве ты не знал, что
такой-то Мой поклоняющийся заболел, а ты не навестил его, а если бы ты
навестил его, то нашёл бы Меня возле него?

О человек! Я просил у тебя еды, а ты Меня не накормил..” Человек скажет:
“О мой Господь, как я мог накормить Тебя, ведь Ты же Господь миров?”

Аллах скажет: “Разве ты не знал, что такой-то Мой поклоняющийся просил у
тебя еды, а ты не накормил его? Знаешь ли ты, что если бы накормил его,
то нашёл бы это у Меня (награду за это дело).

О человек! Я просил тебя дать Мне напиться, а ты не напоил Меня”.
Человек скажет: “о мой Господь, как я мог напоить Тебя, ведь Ты же
Господь миров?” Аллах скажет: “У тебя просил дать напиться такой-то Мой
поклоняющийся, а ты не напоил его. А знаешь, что если бы ты дал ему
напиться, то нашёл бы сейчас это у Меня”.

«Сахих» Муслим, 2569.

  

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: - от Абу Хурайры
передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ يَقُولُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ: - поистине Аллах عَزَّ وَجَلَّ скажет в день
аль-кияма:

يَا ابْنَ آدَمَ - о сын Адама, о человек!

مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِي - Я заболел, а ты не навестил Меня.

قَالَ يَا رَبِّ: - Человек скажет: “о мой Господь, 

كَيْفَ أَعُودُكَ وَأَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِينَ؟ - как бы я мог навестить Тебя, ведь Ты же
Господь миров?”

قَالَ: - Аллах скажет:

أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ عَبْدِي فُلَانًا مَرِضَ - Разве ты не знал, что Мой такой-то
поклоняющийся заболел,

فَلَمْ تَعُدْهُ؟ - и ты не навестил его?

أَمَا عَلِمْتَ - А ты знаешь,

أَنَّكَ لَوْ عُدْتَهُ - если бы ты его навестил,

لَوَجَدْتَنِي عِنْدَهُ؟ - ты бы нашел Меня возле него?

يَا ابْنَ آدَمَ - О человек!

اسْتَطْعَمْتُكَ - Я попросил у тебя еду,

فَلَمْ تُطْعِمْنِي - а ты Меня не накормил.

قَالَ يَا رَبِّ: - он скажет: “о мой Господь,

وَكَيْفَ أُطْعِمُكَ - и как я мог накормить Тебя, 

وَأَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِينَ؟ - ведь Ты Господь миров?”

قَالَ: - Аллах скажет:

أَمَا عَلِمْتَ - Разве ты не знал,

أَنَّهُ اسْتَطْعَمَكَ عَبْدِي فُلَانٌ؟ - что такой-то Мой человек, поклоняющийся
попросил у тебя еду,

فَلَمْ تُطْعِمْهُ - а ты его не накормил? 

أَمَا عَلِمْتَ - А ты знаешь, 

أَنَّكَ لَوْ أَطْعَمْتَهُ - если бы ты его накормил, 

لَوَجَدْتَ ذَلِكَ عِنْدِي؟ - то ты сейчас бы это нашёл у Меня, то есть награду
получил бы. 

يَا ابْنَ آدَمَ - О человек!

اسْتَسْقَيْتُكَ - Я попросил у тебя напиться, 

فَلَمْ تَسْقِنِي - ты меня не напоил.

قَالَ يَا رَبِّ: - Он скажет: “О мой Господь, 

كَيْفَ أَسْقِيكَ - как я мог напоить Тебя, 

وَأَنْتَ رَبُّ الْعَالَمِينَ؟ - ведь Ты же являешься Господь миров?”

قَالَ: - Аллах скажет:

اسْتَسْقَاكَ عَبْدِي فُلَانٌ - такой-то Мой поклоняющийся просил у тебя питье,

فَلَمْ تَسْقِهِ - но ты не напоил его.

أَمَا إِنَّكَ - А знаешь, если бы ты

لَوْ سَقَيْتَهُ - напоил его,

وَجَدْتَ ذَلِكَ عِنْدِي؟ - то ты бы сейчас нашел это у Меня”. 

  

Ислам учит сочувствию, мотивирует, чтобы люди помогали друг другу. Но
человек, который не живёт по Исламу, лишён этого. Когда у человека есть
иман, что за каждое благое дело получит довольство Аллаха, то разве он
сравниться в хорошем с человеком, который не верит во все это? Какой
человек будет делать больше ихсан и благо по отношению к людям: тот, у
которого есть иман, вера, что за эти дела получит довольство Аллаха или
другой? Конечно тот, у которого иман. Это и есть польза Ислама.
