**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**151**. تَعْظِيمُ الوَحْى - уважение к Откровению. 

Уважение к Откровению - это считать الوَحْىُ аль-Уахью, Откровение
великим. 

وَحْىٌ Откровение - это знания, которые являются دين дин и ниспосланы от
Аллаха عزوجل. Обязанность каждого мусульманина считать, что его دين дин
только Откровение. И это есть уважение к Откровению. Если у человека нет
такого имана и убеждения, то он унижает и не уважает Откровение. 

Унижением Откровения является, когда человек говорит, что как Уахью
является دبن дин, так и вместе с Откровением слова, иджтихад, мнения
учёных, имама, муфтия также являются دين дин. Это оскорбление
Откровения, оскорбление Аллаха عزوجل, потому что этим самым человек
равняет Откровение Аллаха со словами человека. И это ширк.

Аллах عزوجل говорит:

فَٱسْتَمْسِكْ بِٱلَّذِىٓ أُوحِىَ إِلَيْكَ‌ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ صِرَٰطٍۢ مُّسْتَقِيمٍ

Крепко держись того, что отправлено тебе, как Откровение. Поистине ты на
прямом пути. 

Сура «Аз-Зухруф», аят 43.

فَٱسْتَمْسِكْ - Крепко держись

بِٱلَّذِىٓ - то, что

أُوحِىَ إِلَيْكَ‌ۖ - отправлено тебе, как Откровение. 

إِنَّكَ عَلَىٰ صِرَٰطٍۢ مُّسْتَقِيمٍ - Поистине ты на прямом пути. 

  

Аллах عزوجل говорит:

ٱتَّبِعُواْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلَا تَتَّبِعُواْ مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ‌ۗ قَلِيلاًۭ مَّا تَذَكَّرُونَ

Следуйте за тем, что ниспослано вам от вашего Господа и не следуйте
помимо него (Откровения) другим аулия, покровителям. Мало же вы берете
урок. 

Сура «Аль-А'раф», аят 3.

ٱتَّبِعُواْ - последуйте, إِتِّبَاعٌ делайте 

مَآ - за тем, 

أُنزِلَ - что ниспослано 

إِلَيْكُم - вам

مِّن رَّبِّكُمْ - от вашего Господа,

وَلَا تَتَّبِعُواْ - и не следуйте,

مِن دُونِهِۦٓ أَوْلِيَآءَ‌ۗ - помимо него, Откровения другим аулия, покровителям,
объектам поклонения.

قَلِيلاًۭ مَّا تَذَكَّرُونَ - Мало вы берете урок. 

Таких доводов на то, что دين дин только Откровение очень много. 

دين дин - это только то, что ниспослано с неба, потому что Ислам
является небесным дином. Если Ислам является небесным дином, то это
значит, что он пришел с неба и нет в нем места всему тому, что создано
на земле и в мозге человека. 
