**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
21.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**152. صَدَقَةٌ جَارِيَةٌ - садака джария. **

ٌصَدَقَةٌ جَارِيَةٌ садака джария - это такая садака, награда за которую
продолжается после смерти человека и ему записываются благие дела.
Например, человек расходует свое имущество на какого-то человека, чтобы
тот получил знания. И в дальнейшем этот человек, получив знания
распространяет Ислам. Тому человеку, который расходовал имущество на
получение знаний, будет награда за то, что тот человек, на кого он
расходовал распространяет знания. Это называется صَدَقَةٌ جَارِيَةٌ садака
джария. К таким делам относятся такие, как строительство школ, масджидов
и другие дела, которые продолжаются. 

  

В хадисе сказано:

رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ
ثَلَاثَةٍ، إِلَّا مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ 

\[صحیح مسلم:1631\]

Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда человек умирает, все дела его
прекращаются, за исключением трёх: садака джáрия (такое дело, которое
продолжает приносить людям пользу и приносить этому человеку награду за
него), знания, которые приносят людям пользу и праведный ребенок,
который просит за него дуа».

«Сахих» Муслим, 1631.

 إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ - когда умирает человек,

انْقَطَعَ - прекращаются 

عَنْهُ عَمَلُهُ - его деяния; 

то есть больше награды не будет за них, 

إِلَّا مِنْ ثَلَاثَةٍ - кроме трех:

إِلَّا مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ - садака джария,

أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ - или знания, от которых люди берут пользу, 

أَوْ وَلَدٍ - или ребёнок 

صَالِحٍ - праведный,

يَدْعُو لَهُ - который просит дуа для него.

  

عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ - такие знания, от которых берут пользу. 

Это могут быть как мирские знания, так и религиозные, в которых будет
польза для людей. Награда за эти знания будут продолжаться. Все это
указывает на то, что знания человека после его смерти не умирают.
Например, человек изучает науку, политику, бизнес, чтобы в дальнейшем
обучать мусульман и распространять эти знания дальше. В этом случае,
человек будет получать всегда награду, пока будет влияние этих знании. 

Нужно знать, что люди, у которых отсутствует иман не получат эту
награду, потому что для того, чтобы Аллах عزوجل принял благие дела,
необходимым условием является иман. А куфр аннулирует все дела
человека. 
