**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

 

**153. تَرْجَمَةُ القُرْآن المَجِيد - перевод аль-Куръана аль-Маджид.**

 

Один из смыслов слова تَرْجَمَةٌ - это: نَقْلُ الْكَلامِ مِن لُّغَةِ إلَى أُخْرى -
перенести речь с одного языка на другой.

Множественное число слова تَرْجَمَةٌ - это تَرَاجِمُ.

У Куръана есть много تَرَاجِمُ, переводов на разные языки. Чтение перевода
Куръана является благим делом, за которую человек получит награду, но
настоящий Куръан - это сам Куръан, который пришел с неба. Читать его в
оригинале и изучать его смысл является обязательным. Поэтому,
обязательно, чтобы человек переводил, делал تَرْجَمَةٌ

Куръана на свой язык. Например, изучает его, чтобы знать каждое слово на
своем языке:

الْحَمْدُ لله - каждая великая хвала принадлежит Аллаху,

رَبِّ ٱلْعَـٰلَمِينَ - Который является Господом миров,

ٱلرَّحْمَـٰنِ - обладатель обширной милости,

ٱلرَّحِيمِ - обладатель вечной милости.

مَـٰلِكِ - Хозяин

يَوْمِ ٱلدِّينِ - дня воздаяния, дня суда, решения.

يَّاكَ - Только Тебе

نَعْبُدُ - Мы поклоняемся,

وَإِيَّاكَ - и только у Тебя

نَسْتَعِينُ - мы просим о помощи.

ٱهْدِنَا - Веди нас

ٱلصِّرَٰطَ ٱلْمُسْتَقِيمَ - путём прямым,

صِرَٰطَ ٱلَّذِينَ - путём тех людей, которым

أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ - отправил Своё благо над ними,

غَيْرِ ٱلْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ - не был Твой гнев над ними,

وَلَا ٱلضَّآلِّينَ - и они не заблудились.

 

Таким образом нужно изучать весь Куръан, знать его تَرْجَمَةٌ перевод и нужно
обучать детей и работать с ними.

Когда человек поймёт смысл Куръана, то читая его будет знать, что он
читает, потому что тиляват - это не только чтение, но и следование. А
следовать и подчиняться возможно только в том случае, когда человек
понимает смысл Куръана.

 

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّ ٱلَّذِينَ يَتْلُونَ كِتَـٰبَ ٱللَّهِ وَأَقَامُواْ ٱلصَّلَوٰةَ وَأَنفَقُواْ مِمَّا رَزَقْنَـٰهُمْ سِرًّا وَعَلَانِيَةً
يَرْجُونَ تِجَـٰرَةً لَّن تَبُورَ

Поистине те, которые читают Книгу Аллаха, не пропускают салят и
расходуют скрыто и явно из того, чем Мы их наделили, надеются на
торговлю, которая не разрушится.

Сура «Фатыр», аят 29.

إِنَّ ٱلَّذِينَ - поистине те, которые

يَتْلُونَ كِتَـٰبَ ٱللَّهِ - читают Книгу Аллаха,

وَأَقَامُواْ ٱلصَّلَوٰةَ - и не пропускают салят, постоянствуют,

وَأَنفَقُواْ - и расходуют

مِمَّا - из того, что

رَزَقْنَـٰهُمْ - Мы их наделили

سِرًّا - скрытно

وَعَلَانِيَةً - и открыто,

يَرْجُونَ - надеются

تِجَـٰرَةً - на торговлю,

لَّن تَبُورَ - которая не разрушится, не пропадёт.

 

Если человек свое время будет инвестировать в эти три вещи, то
обязательно получит пользу. И инвестировать нужно не только имущество,
но и время, которое является важной инвестицией:

1.Чтение Куръана.

Как мы говорили, تِلاَوَةٌ тиляват Куръана - это не просто чтение, а
следование. Говорят: تَلا ,إِتَّبَعَ - следовал.

تَلا الكِتَاب إِتَّبَعَ ما في - следовал за тем, что написано в книге.

تِلاَوَةُ الْقُرْآن - это не просто чтение Куръана, а чтение и следование, но
для этого нужно понимать смысл Куръана.

2\. Не пропускать салят.

Под وَأَقَامُواْ имеется в виду دَوَامٌ

\- постоянство, никогда не оставлять и не пропускать салят.

3\. Расходовать то, чем Аллах عزوجل наделил: имущество, знания, время и
так далее. И расходовать это с намерением получить довольство Аллаха и
награду от Аллаха в дунья или ахира. Как например, расходовать имущество
с намерением, чтобы Аллах дал больше блага, больше имущества, потому что
главное, чтобы человек ждал и надеялся награду от Аллаха عَزَّوَجَلَّ.

И в общем, для человека, который читает Куръан, понимает его смысл,
действует по Куръану, не пропускает салят и расходует свое имущество,
есть великая награда от Аллаха عزوجل. И это является самым большим
бизнесом в жизни человека.
