**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**155. وَٱعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ ٱللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُو - Крепко держитесь за вервь
Аллаха все вместе и не разделяйтесь. **

Сура «Али Имран», 103.

وَٱعْتَصِمُواْ - крепко держитесь 

بِحَبْلِ ٱللَّهِ - за вервь Аллаха

جَمِيعًا - все вместе,  

وَلَا تَفَرَّقُو - и не разделяйтесь. 

  

إعْتَصِمُواْ - от слова إِعْتِصَام: - крепко держаться. 

Это означает:

1.Получать правильное понимание Откровения. 

2\. Правильное действие по Откровению. 

حَبْلُ ٱللَّهِ - это Ислам, который пришел в виде Откровения и сохраняется в
виде Куръана и Сунны посланника Аллаха ﷺ.

В этом аяте есть важные вещи:

1.وَٱعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ ٱللَّهِ - крепко держитесь за вервь Аллаха. Это означает:
крепко держаться Ислама, то есть, правильно понимать его смысл и
правильно действовать по Исламу. 

2\. Правильное понимание Откровения, знание. 

  

В этом аяте есть приказ крепко держаться Откровения, но это невозможно,
пока человек не поймёт Откровение. Поэтому, в “крепко держаться” входит
первый приказ - это правильное понимание Откровения. Поэтому, главной
обязанностью мусульманина является, чтобы он правильно понял Откровение.

3\. جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُو - все вместе и не разделяться. 

Действие по Исламу не означает, что мусульмане должны действовать по
отдельности. Нужно действовать всем вместе, который называется джамаат и
это является обязательным.

В общем, в этом аяте есть три вещи:

1.حَبْلُ ٱللَّهِ Откровение, понимать правильно смысл Откровения. 

2\. Правильное действие по Откровению. 

3\. Джамаат. 

Люди, которые не держатся за Откровение, а держатся за что-то другое
(иджтихад, иджма, кияс, мнения, тафсир, фатва и так далее) и действуют
по нему, считая это дином, тем самым унижают Откровение. Это является
большим заблуждением, потому что Аллах عزوجل говорит, что действовать
нужно по Откровению. 
