**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**156. الْحُبُّ - любовь.**

  

Любовь бывает двух видов:

1.Общая любовь: к детям, родителям, друзьям, имуществу, знаниям и так
далее. Такая любовь дозволена и это нормально. 

2\. Максимальная любовь. 

Такая любовь принадлежит только Аллаху. Человеку нельзя любить кого-то
наравне с Аллахом, нельзя любить кого-то так, как ты любишь Аллаха.
Максимальная любовь является поклонением, а поклонение принадлежит
только Аллаху.

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَمِنَ ٱلنَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ ٱللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ ٱللَّهِ‌ۖ وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ أَشَدُّ
حُبًّا لِّلَّهِ‌ۗ

И из людей есть такие, которые берут помимо Аллаха равных и любят их
так, как любят Аллаха. Но те, которые уверовали, любят Аллаха сильнее.

Сура Аль-Бакара, 165.

وَمِنَ ٱلنَّاسِ مَن - и из людей

مَن - есть, кто

يَتَّخِذُ - берет,  

مِن دُونِ ٱللَّهِ - кроме Аллаха

أَندَادًا - равных (объектом поклонения)

يُحِبُّونَهُمْ - и любят их,

كَحُبِّ ٱللَّهِ‌ۖ - как любят Аллаха. 

وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ - И те, которые уверовали, у кого есть иман, 

أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ‌ۗ - их любовь сильнее к Аллаху. 

  

أَندَادًا - равного.

Этот аят является доводом на то, что любовь является компонентом
поклонения.

Если человек любит кого-то или что-то так, как любит Аллаха, то делает
نِدٌّ равного с Аллахом, он делает شَرِيكٌ, сотоварища с Аллахом عزوجل. 

  

В хадисе сказано:

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ، وَعَبْدُ
الدِّرْهَمِ، وَعَبْدُ الخَمِيصَةِ

Абу Хурейра передает от пророка ﷺ, что он сказал: «Гибель, уничтожение
тому, кто поклоняется динару и поклоняется дирхаму и поклоняется
одеялу..» 

«Сахих» Аль-Бухари 2887.

تَعِسَ - гибель, уничтожение, разрушение тому,

عَبْدُ الدِّينَارِ - который поклоняется динару,

وَعَبْدُ الدِّرْهَمِ - и поклоняется дирхаму;

динар - золотая монета, дирхам - серебряная монета. 

وَعَبْدُ الخَمِيصَةِ - и поклоняется одеялу. 

  

Из этого хадиса следует, что некоторые люди поклоняются динару и дирхаму
по причине того, что сильно любят имущество и уповают на него. Также
этот хадис указывает на то, что любить что-то так, как нужно любить
Аллаха является ширком.
