**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**157. الخَوْف - страх.**

Некоторые люди задают вопрос, почему они должны бояться Аллаха, ведь Он
же добрый и является нашим Создателем? 

Истина такая, что в этом мире самым лучшим воспитанием является страх
перед Аллахом. Человек приходит к любви и уважению Аллаху тогда, когда
боится Аллаха عزوجل. 

Поэтому, страх является важным компонентом имана и поклонения. Нельзя
бояться кого-то таким страхом, как человек боится Аллаха.

Аллах عزوجل говорит:

إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَآءَهُۥ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ

Это всего лишь шайтан пугает своими друзьями. Не бойтесь их, а бойтесь
Меня, если у вас есть иман.

Сура «Али Имран», 175.

إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَآءَهُ - это всего лишь шайтан, который пугает
своими друзьями, 

فَلَا تَخَافُوهُمْ - не бойтесь их,

وَخَافُونِ - и Меня бойтесь,

إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ - если вы являетесь обладателями имана.

  

إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ - если у вас есть иман. Эти слова указывают на то, что
обязательным условием для имана является страх перед Аллахом. Бояться
чего-то так, как нужно бояться Аллаха является ширком. 

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане насчет лицемеров:

إِذَا فَرِيقٌۭ مِّنْهُمْ يَخْشَوْنَ ٱلنَّاسَ كَخَشْيَةِ ٱللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً‌

Тогда часть из них стали бояться людей так, как боятся Аллаха и даже
больше. 

Сура «Ан-Ниса», 77.

إِذَا فَرِيقٌۭ مِّنْهُمْ يَخْشَوْنَ ٱلنَّاسَ - тогда часть из них боялись людей

كَخَشْيَةِ ٱللَّهِ - как надо бояться Аллаха,

أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً‌ - и даже ещё большим страхом.

Их страх перед людьми был больше, чем страх перед Аллахом. 

  

Максимальный страх является компонентом عِبَادَةٌ иба́да, поклонения. А
поклонение принадлежит только Аллаху. Бояться кого-то можно, но не таким
страхом, как нужно бояться Аллаха, потому что страх в основе является
природой человека. Как например, бояться животных и так далее. 

Аллах عزوجل говорит про муъминов:

وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا ٱللَّهَ‌ۖ - и не боятся никого, кроме Аллаха. 

Сура «Ат-Тауба», аят 18.
