**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**158**. الرَّجَاء - надежда. 

رَجَاءٌ ар-раджа, надежда - это когда у человека есть убежденность, что
Аллах будет помогать ему, помилует его и будет спасать его.

رَجَاءٌ ар-раджа является антонимом слова اليَأس (отчаяние). اليَأس - это
потеря надежды, отчаяние. 

Обязанностью человека является, чтобы он надеялся на Аллаха عزوجل, это
является обязательным.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَٱلَّذِينَ كَفَرُواْ بِـَٔـايَـٰتِ ٱللَّهِ وَلِقَآئِهِۦٓ أُوْلَـٰٓئِكَ يَئِسُواْ مِن رَّحْمَتِى وَأُوْلَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ
أَلِيمٌ

Те, которые не уверовали в аяты, знамения Аллаха и во встречу с Ним, и
отчаялись в Моей милости, для них болезненные мучения. 

Сура «Аль-Анкабут», 23.

وَٱلَّذِينَ كَفَرُواْ - те, которые не уверовали, проявили куфр 

بِـَٔـايَـٰتِ ٱللَّهِ - по отношению к аятам Аллаха, к Его знамениям,

وَلِقَآئِهِۦٓ - и встрече с Ним,

أُوْلَـٰٓئِكَ - эти люди 

يَئِسُواْ - отчаялись

مِن رَّحْمَتِى - в Моей милости, 

وَأُوْلَـٰٓئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ - и это те, для которых болезненные мучения. 

  

Аллах عزوجل говорит:

وَلَا تَاْيْــَٔسُواْ مِن رَّوْحِ ٱللَّهِ‌ۖ إِنَّهُۥ لَا يَاْيْــَٔسُ مِن رَّوْحِ ٱللَّهِ إِلَّا ٱلْقَوْمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ

И не отчаивайтесь в милости Аллаха. Поистине не отчаиваются в милости
Аллаха, кроме тех, которые не уверовали. 

Сура «Йусуф», аят 87.

وَلَا تَاْيْــَٔسُواْ مِن رَّوْحِ ٱللَّهِ‌ۖ - и не отчаивайтесь в милости Аллаха.

إِنَّهُۥ - Поистине, 

لَا يَاْيْــَٔسُ - не отчаиваются

مِن رَّوْحِ ٱللَّهِ - от милости Аллаха,

إِلَّا - кроме ٱلْقَوْمُ - людей 

ٱلْكَـٰفِرُونَ - кафиров.

 

Очень важно человеку надеяться на Аллаха عزوجل. 

Если человек не надеется на Аллаха, то это становится причиной его
гибели и уничтожения и в дунья и ахира. В основе, человек является
слабым и надежда на Аллаха для него очень важна. Она дает человеку
энергию. Если какому-то ребёнку сказать, что у него нет родителей, то он
очень расстроится. Также расстраивается человек, который не верит в
Аллаха, у которого нет надежды на Аллаха عزوجل. Надежда на Аллаха
защищает человека от многих печалей и проблем. Максимальная надежда
(когда у человека много надежды) является عِبَادَةٌ поклонением, а
поклонение принадлежит только Аллаху. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

قَالَ وَمَن يَقْنَطُ مِن رَّحْمَةِ رَبِّهِۦٓ إِلَّا ٱلضَّآلُّونَ 

И кто отчаивается в милости своего Господа, кроме заблудших?

Сура «Аль-Хиджр», 56.

  

Нельзя надеяться на кого-то так, как человек надеется на Аллаха. Если
человек надеется, что какие-то люди, аулия спасут его в Судный день, то
это будет ширком.

  

Аллах عزوجل говорит:

أُوْلَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ ٱلْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُۥ
وَيَخَافُونَ عَذَابَهُۥٓ‌ۚ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا

Это те, которые сами просят дуа и ищут приближения к своему Господу -
кто же из них будет ближе к Аллаху, и надеются на Его милость, 

и боятся Его мучении.

Поистине, мучений Твоего Господа действительно надо остерегаться. 

Сура «Аль-Исра’», 57.

أُوْلَـٰٓئِكَ ٱلَّذِينَ - эти люди, это те, которые 

يَدْعُونَ - дуа, помощь просят, 

يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ - ищут к своему Господу 

ٱلْوَسِيلَةَ - приближения (и соревнуются),

أَيُّهُمْ أَقْرَبُ - кто из них ближе к Аллаху,

وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُۥ - и надеются на милость Его

وَيَخَافُونَ عَذَابَهُۥٓ‌ۚ - и боятся Его мучении.

إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ - Поистине, мучения твоего Господа 

كَانَ - являются 

مَحْذُورًا - тем, что нужно бояться. 
