**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

**159. التَّوَكُّلُ - ат-таваккуль.**

تَوَكُّلٌ таваккуль - это сильный якын, убежденность. Таваккуль это название
якына, убеждения. 

Когда человек убежден в том, что будет то, что пожелает Аллах عزوجل, то
эта убежденность и упование называется تَوَكُّلٌ таваккуль. Разница между
تَوَكُّلٌ таваккуль и раджа رَجَاءٌ (надежда) такая, что надежда - это
убеждение, что Аллах поможет, а таваккуль - это убеждение, что будет то,
что пожелает Аллах. И даже если все люди объединятся, чтобы причинить
вред, никто не может этого сделать, пока Аллах не решит. تَوَكُّلٌ таваккуль
не означает, что человек должен оставить все физические и явные причины,
а таваккуль означает создать причины, стараться в этом и быть убежденным
в том, что успех или неуспех, результат в руках Аллаха. Например,
человек при болезни не лечится и говорит, что уповает на Аллаха, и если
Аллах пожелает, то выздоровеет, а если пожелает, то нет. Этот человек
поступает неправильно и делает грех. Причинять себе вред является
зульмом, а зульм харам. При болезни человек должен лечиться, принимать
лекарства и иметь убеждение, что будет то, что пожелает Аллах. Это и
есть таваккуль. 

Нужно знать, что физический способ является мирской вещью и не относится
к таваккулю и иману. Когда мы указываем на физический способ, что
такое-то дело случилось по причине этой вещи, то это не является грехом.
Когда к примеру, человек говорит, что ему помогает такое-то лекарство от
такой-то болезни или говорит, что принимая такое-то лекарство он
вылечился.

Но когда человек говорит, что когда повесил на себя амулет, то
излечился, или просил дуа у могилы такого-то человека и исцелился, то в
таком случае это будет ширком. 

Очень важно человеку уповать на Аллаха عزوجل, это является иба́да,
поклонение. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَعَلَى ٱللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ

И пусть на Аллаха уповают обладатели имана. 

Сура «Ат-Тагабун», 13.

  

Условием для имана является, чтобы у человека было упование на Аллаха. 

Если у человека нет упования на Аллаха, то у него нет имана. Иман - это
таваккуль, сильный якын, убежденность. Человеку при болезни можно
принимать лекарства, но если он повесит на себя амулет, то это будет
ширком, потому что амулет не является физическим способом. Человек,
который вешает на себя амулет и уповает на него, делает на него
таваккуль. А таваккуль на кого-то помимо Аллаха является ширком. 

  

В хадисе говорится:

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ، وَعَبْدُ
الدِّرْهَمِ، وَعَبْدُ الخَمِيصَةِ

Абу Хурейра передает от пророка ﷺ, что он сказал: «Гибель, уничтожение
тому, кто поклоняется динару и поклоняется дирхаму и поклоняется
одеялу..» 

«Сахих» Аль-Бухари 2887.

تَعِسَ - гибель, уничтожение, 

عَبْدُ الدِّينَارِ - который поклоняется динару,

وَعَبْدُ الدِّرْهَمِ - и поклоняется дирхаму,

وَعَبْدُ الخَمِيصَةِ - и поклоняется одеялу. 

Этот хадис указывает на то, что есть люди, которые поклоняются динару,
дирхаму, поклоняются имуществу по причине того, что сильно любят
имущество и уповают на него.

В общем, человеку нужно:

1.Создать физический способ, причины, стараться и усердствовать в этом.

2\. Иметь сильное убеждение, что результат в руках Аллаха عزوجل. 

3\. Верить в физический способ и это не будет грехом. Например, человек
смотрит на деревянный мост и говорит, что он не выдержит грузовика,
который проедет по нему, и действительно мост не выдерживает. Или
наоборот, говорит, что мост крепкий, выдержит. Это также якын, но это
физический явный способ, который не относится к دين дину, к таваккулю. 
