**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•🖨  
•  
•  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

 

**160. التَّعْظِيمُ ат-таъзым - уважение.**

Максимальное уважение является عِبَادَةٌ, поклонением, а поклонение является
خَاصٌّ, только для Аллаха. Поэтому, обязанностью человека является, чтобы
он проявлял تَعْظِيمٌ уважение к Аллаху. Как человек любит и боится Аллаха,
также нужно уважать Аллаха عزوجل.

تَعْظِيمٌ таъзым, уважение к Аллаху заключается в том, что человек должен
считать Аллаха великим, عَظِيمٌ, таким великим, что он опускает голову
перед Аллахом, делает перед Ним саджда и рукуъ, считает Его маъбудом
(истинным объектом поклонения), уважает Его Откровение.

تَعْظِيمٌ уважение бывает двух видов:

1.تَعْظِيمٌ уважение, которое является عِبَادَةٌ поклонением, это максимальное
уважение. Доводом на это является саджда (земной поклон) и рукуъ
(поясной поклон), которые являются عِبَادَةٌ и принадлежат только Аллаху.

2\. تَعْظِيمٌ уважение, которое не является поклонением. Например, уважение
к старшим.

Когда человек совершает салят (намаз), он проявляет полное уважение к
Аллаху. Те люди, которые во время салята (намаза) смеются, бьют друг
друга, заставляют себя кашлять, не уважают Аллаха должным образом.

Стоять перед Аллахом нужно с уважением, с قُنُوتٌ кунутом. Основной целью
салята является تَعْظِيمٌ уважение. У Аллаха есть عَظَمَةٌ величие, и имя Аллаха
العَظِيمُ Аль-’Азым, великий,

ذُو ٱلْجَلَـٰل Зуль-Джаляль, которое означает величие. Это является смыслом
الله أكبر, Аллах является الأَكْبَرُ Аль-Акбар, العَظِيمُ Аль-’Азым, الأَعظَمُ
Аль-А'зам, الكَبِيرُ Аль-Кабир. Все эти имена говорят о том, что Аллах
великий.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِۦ وَٱلْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وَٱلسَّمَـٰوَٰتُ مَطْوِيَّـٰتُ
بِيَمِينِهِۦ‌ۚ سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ

Они не ценили Аллаха должным образом.

Сура «Аз-Зумар», 67.

وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِۦ - они не ценили Аллаха истинным уважением,

وَٱلْأَرْضُ جَمِيعًا - и все земли

قَبْضَتُهُۥ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ - будут в Его кулаке в Судный день,

وَٱلسَّمَـٰوَٰتُ - и небеса

مَطْوِيَّـٰتُ بِيَمِينِهِۦ‌ۚ - будут скручены Его правой рукой.

سُبْحَـٰنَهُۥ وَتَعَـٰلَىٰ - Пречист Он и выше

عَمَّا يُشْرِكُونَ - от тех, кого вы придаете в сотоварищи.

Аллах пречист от тех, кого вы считаете сотоварищами с Аллахом, кому
поклоняетесь наряду с Аллахом, у Него нет сотоварища, Он превыше этого.

Понимать величие Аллаха عزوجل является фардом и уважать Аллаха является
важным компонентом поклонением. Поклоняться Аллаху тоже является
уважением к Аллаху عز وجل. Уважение к Аллаху – не считать, что у Него
есть شَرِيكٌ (соучастник) и не говорить для Аллаха те качества, которые
принадлежат махлюку, созданию.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَقَالُواْ ٱتَّخَذَ ٱللَّهُ وَلَدًا‌ۗ سُبْحَـٰنَهُۥ‌ۖ بَل لَّهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ‌ۖ كُلٌّ لَّهُۥ قَـٰنِتُونَ

И сказали они (христиане):

“Аллах взял Себе сына”. Пречист Он! На деле Ему принадлежит все, что на
небесах и земле. Все смиренны перед Ним.

Сура «Аль-Бакара», 116.

وَقَالُواْ ٱتَّخَذَ ٱللَّهُ وَلَدًا‌ۗ - и сказали они (христиане), что Аллах взял Себе
сына.

سُبْحَـٰنَهُۥ‌ۖ - Пречист Он!

بَل - на деле,

لَّهُۥ مَا فِى ٱلسَّمَـٰوَٰتِ وَٱلْأَرْضِ‌ۖ - Аллаху принадлежит то, что на небесах и
земле.

كُلٌّ لَّهُۥ قَـٰنِتُونَ - Все смиренны перед Ним.

 

Аллах عزوجل говорит:

مَّا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا

Что с вами, почему вы не думаете об уважении к Аллаху, не почитаете Его?

Сура «Нух», аят 13.

مَّا لَكُمْ - что с вами,

لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا - почему вы не думаете об уважении к Аллаху, почему
не считаете для Аллаха честь и уважение?
