**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения. 

  

**161.** **الدُّعَاء** – **ад-дуа.**

Дуа - это просить помощь без физическим способом. 

Некоторые люди думают, что дуа, помощь просить у Аллаха нужно только в
том случае, когда у человека есть сильная нужда и просить нужно то, что
необходимо. Это неправильное понимание. 

Истина такая, что дуа, просить помощь у Аллаха является отдельным
поклонением, за которое человек получает награду и довольство Аллаха.
Аллах любит, когда человек просит помощь у Него. Насколько больше
человек просит у Аллаха, настолько больше он проявляет свою скромность
перед Аллахом. И только за дуа человек получает награду. Бывает то, о
чем просит человек у Аллаха, не является для него хорошим, и поэтому,
Аллах عزوجل не дает ему то, что он просит, но дает ему взамен что-то
другое и дает награду. Поэтому, нужно постоянно просить дуа у Аллаха.
Таким образом нужно воспитывать своих детей, чтобы они просили дуа у
Аллаха. И не нужно смотреть на то, маленькой является вещь или большой,
все равно нужно просить у Аллаха. 

Дуа является очень большим способом для получения помощи от Аллаха
عزوجل. И также это большая надежда и лечение горя и беды. Дуа является
иба́да, поклонением, а поклонение خَاصٌّ, только Аллаху принадлежит. 

Дуа нужно просить только у Аллаха и нельзя просить дуа у кого-то, помимо
Аллаха, потому что это ширк. Просить дуа, помощь у пророков, у Али,
аулия и так далее является дуа, поклонение, а поклоняться кому-то помимо
Аллаха является ширком.

  

В хадисе сказано:

عَنْ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ :الدُّعَاءُ هُوَ
العِبَادَةُ ثُمَّ قَرَأَ {وَقَالَ رَبُّكُمْ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي
سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ} \[غافر: 60\]: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ

Ну'ман ибн Башир говорит, что слышал, как пророк ﷺ говорил: «Дуа
(мольба) - это 'ибада (поклонение)». А затем прочитал: “И сказал ваш
Господь: просите Меня и Я отвечу вам. Поистине, те, кто проявляет
высокомерие в поклонении Мне, зайдут в ад униженными”. \[Сура «Гафир»,
60\].

«Ат-Тирмизи» 3247, хадис сабит.

Пророк ﷺ сказал:

الدُّعَاءُ هُوَ العِبَادَةُ - дуа, просить помощь - это и есть иба́да, поклонение.

ثُمَّ قَرَأَ - Потом прочитал: - 

وَقَالَ رَبُّكُمْ - и сказал ваш Господь: 

ادْعُونِي - Дуа, помощь просите у Меня,

أَسْتَجِبْ لَكُمْ - Я отвечу вам. 

إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي - Поистине те, которые проявляют высокомерие
в отношении поклонения Мне,

سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ - зайдут в ад униженными. 
