**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
25.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения. 

  

**162. طَاعَةٌ то’а, подчинение.**

طَاعَةٌ означает подчинение, повиновение, послушание. 

طَاعَةٌ то'а бывает двух видов:

1.Общее подчинение: подчинение старшим и так далее. Это дозволено. 

2\. Максимальное подчинение, когда человек считает какую-то вещь дином,
принимает и подчиняется этому. Это подчинение является ‘иба́да,
поклонением, а поклонение принадлежит только Аллаху.

Когда мы подчиняемся Откровению, Куръану и Сунне посланника Аллаха, то
подчиняемся, потому что считаем это Откровением и имеем убеждение, что
это дин от Аллаха. Это максимальное подчинение, которое является ‘иба́да,
поклонением. 

Считать что-то помимо Откровения дином и подчиняться этому является
ширком, потому что такое подчинение является ‘иба́да, поклонением, а
поклонение принадлежит только Аллаху. Например, считать какой-то тафсир,
фатву, какую-то книгу дином и доводом и подчиняться этому будет ширком. 

Нужно знать, что иметь убеждение, что кроме Откровения что-то может быть
дином является подчинением тагуту, подчинение шайтану. Таким образом
человек поклоняется шайтану. Куръан назвал это поклонением. 

  

Аллах عزوجل говорит в суре «Йа син»:

أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ أَن لَّا تَعْبُدُواْ ٱلشَّيْطَـٰنَ‌ۖ إِنَّهُۥ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ 60

وَأَنِ ٱعْبُدُونِى‌ۚ هَـٰذَا صِرَٰطٌۭ مُّسْتَقِيمٌ 61

Разве Я не взял с вас договор, о дети Адама, что вы не будете
поклоняться шайтану, он для вас явный враг, и что будете поклоняться
Мне? Это прямой путь. 

Сура «Йа син», 60 - 61.

  

أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَـٰبَنِىٓ ءَادَمَ - Разве Я крепко не приказал вам, не взял с
вас договор, о дети Адама,

أَن لَّا تَعْبُدُواْ ٱلشَّيْطَـٰنَ‌ۖ - что вы не будете поклоняться шайтану, 

إِنَّهُۥ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ - поистине он для вас явный враг,

وَأَنِ ٱعْبُدُونِى‌ۚ - и что будете поклоняться Мне?

هَـٰذَا صِرَٰطٌۭ مُّسْتَقِيمٌ - Это прямой путь. 

  

Не каждое подчинение шайтану является поклонением и ширком, потому что
каждый грех является подчинением шайтану, но не каждый грех является
ширком. 

Суть этого аята такой, что когда человек считает дином какую-то вещь,
которая не является Откровением, то он поклоняется шайтану, потому что
это дин шайтана. Также считать дином то, что создано не Аллахом, будет
ширком. Это ширк в подчинении. 

  

Аллах عزوجل говорит:

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ

Решение принадлежит только Аллаху. 

Сура «Йусуф», аят 40.

  

Слово دين дин является ибритским словом, которое означает “решение”.
Хукм также означает “решение”.

Поэтому в этом аяте:

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ означает:

إِنِ الدِّينُ إِلَّا لِلَّهِ‌ - дин принадлежит только Аллаху. Только Аллах может
сделать какую-то вещь дином. Дин - это решение. Аллах решил, что خِنْزِيرٌ
свинья будет харамом, говорить ложь харам, пост является фардом и так
далее. Это является решением. 

Убеждение, что решение в дине принадлежит только Аллаху является
подчинением и является ‘иба́да. Человек, который думает, что решение в
дине может выносить кто-то кроме Аллаха делает куфр и ширк.

Аллах عزوجل говорит:

وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ

И кто не судит по тому, что ниспослал Аллах, являются кафирами. 

Сура «Аль-Ма'ида», 44.

وَمَن لَّمْ يَحْكُم - и кто не судит

بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ - по тому, что ниспослал Аллах, 

فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ - они являются кафирами.

  

В этом аяте имеется ввиду решение в дине. Если человек вносит в دين дин
что-то, помимо Откровения, то это будет куфром. 

Это то подчинение, которое является поклонением, а поклонение
принадлежит только Аллаху. 
