**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
26.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**163. العِبَادَةُ - ‘иба́да, поклонение.**

Нужно знать, что العِبَادَةُ ‘иба́да и поклонение это не совсем одно и тоже.
На русском языке нет слов, которые бы объяснили слово العِبَادَةُ ‘иба́да.
Есть слово “поклонение”, которое имеет ограниченный смысл. 

Слово “поклонение” мы говорим для начинающих, чтобы они понимали, что
имеется ввиду под словом العِبَادَةُ ‘иба́да.

  

Аллах عزوجل говорит:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱعْبُدُواْ رَبَّكُمُ ٱلَّذِى خَلَقَكُمْ وَٱلَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ

О люди! Поклоняйтесь вашему Господу, Который создал вас и тех, которые
были до вас, чтобы вы остерегались греха.

Сура «Аль-Бакара», 21.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّاسُ ٱعْبُدُواْ رَبَّكُمُ - о люди, ‘иба́да, поклонение делайте своему
Господу,

ٱلَّذِى - Который

خَلَقَكُمْ - создал вас

وَٱلَّذِينَ - и создал тех, которые 

مِن قَبْلِكُمْ - были до вас,

لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ - чтобы вы получили такъуа, остерегались грехов.

  

Определение عِبَادَةٌ ‘иба́да это:

فِعْلُ المَخْلُوقِ ألَّذِى هُوَ خَاصٌّ بالله - 

деяния махлюка, создании, которые принадлежат только Аллаху. 

  

فِعْلُ المَخْلُوق - деяния махлюка (махлюк - это человек, животные, камни и
так далее), 

ألَّذِى - те деяния, которые 

هُوَ خَاصٌّ بالله - только для Аллаха عزوجل. 

Чтобы человек понял, что такое иба́да, ему нужно знать, что деяния
человека бывают двух видов:

1.Деяния, которые не только для Аллаха.

Например: человек говорит, что любит родителей - это дозволено. Но если
человек говорит, что любит их так, как любит Аллаха, то это не
дозволено, потому что любовь, которую нужно проявлять к Аллаху является
خاص, только для Аллаха. Человек говорит кому-то, что является его отцом,
это нормально, но говорить, что он является его Господом запрещено,
потому что Господь только Аллах, и это мы можем говорить только Аллаху.
Голову опускать перед кем-то и делать саджда не дозволено, потому что
эти деяния только для Аллаха. 

  

Аллах عزوجل говорит:

فَٱسْجُدُواْ لِلَّهِ وَٱعْبُدُواْ 

Саджда делайте Аллаху и поклоняйтесь. 

Сура «Ан-Наджм», аят 62.

فَٱسْجُدُواْ لِلَّهِ - саджда делайте перед Аллахом,

وَٱعْبُدُواْ - и поклоняйтесь. 

  

Значит каждое деяние, о котором говорится в Откровении, что оно только
для Аллаха, будет поклонением. Например, в Откровении сказано, что дуа -
это ‘иба́да. Значит дуа просить нужно только у Аллаха. Откровение
говорит, что клятва чьим-то именем принадлежит только Аллаху, значит
можно клясться только именем Аллаха. В Откровении говорится, что резать
животных нужно во имя Аллаха, это خاص для Аллаха, только для Аллаха. 

Когда мы смотрим на Откровение, то видим, что там есть семь деянии,
которые принадлежат только Аллаху: дуа, таваккуль, надежда и так далее.
Деяния, которые состоят из этих семи вещей называется поклонением, а эти
семь вещей называются компонентами поклонения.
