**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
26.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

 

**164. أجْزَاءُ العِبَادَة - компоненты поклонения.**

عِبَادَةٌ ‘иба́да состоит из семи компонентов:

1.Дуа, просить помощь без физическим способом. Когда человек просит дуа
у Аллаха, то он поклоняется только Аллаху.

2\. Максимальная любовь.

Это такая любовь, которой нужно любить только Аллаха. Те люди, которые
максимально любят Аллаха, поклоняются Аллаху. Если их максимальная
любовь принадлежит кому-то другому, то они поклоняются другому.

3\. Максимальный страх.

Таким страхом нужно бояться только Аллаха. Если человек проявляет такой
страх перед Аллахом, то он поклоняется Аллаху, а если перед кем-то
другим, то поклоняется другим. Например, джиннам и так далее.

4\. Надежда.

Когда человек надеется на Аллаха такой надеждой, то это будет ‘иба́да.
Например, надеяться, что в Судный день кто-то спасет от ада и даст ему
рай, это ‘иба́да, которое является поклонением.

5\. Уважение.

Это такое уважение, каким нужно уважать Аллаха. Например, рукуъ, саджда
являются ‘иба́да, поклонением. Уважение бывает двух видов:

1.абсолютное уважение, в котором есть смиренность перед Аллахом, рукуъ,
саджда, клятва, резать животных во имя Аллаха и так далее. Этот
компонент поклонения является частью таухида.

2\. общее уважение. Например уважение к старшим и так далее.

 

6\. Таваккуль, упование.

Это сильная надежда. Например, если человек вешает амулет, думая, что он
защитит его от беды, то он проявляет таваккуль на амулет. Это будет
‘иба́да. Поэтому, вешать на себя амулет является ширком.

7\. طَاعَةٌ подчинение.

Подчинение бывает разных видов. Например, думать, что кроме Аллаха
кто-то может создать дин является иба́да.

Подчинение бывает двух видов:

1\. Принимать какую-то вещь как дин и подчиняться принадлежит только
Аллаху. Такое подчинение является компонентом ‘иба́да и является частью
таухида.

2\. Подчиняться в тех вопросах, которые не являются дином: своему
начальнику, родителям, старшим и так далее. Это является дозволенным и
не является поклонением.

Все эти семь вещей являются поклонением.
