**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 167. مَعْبُودٌ – маъбуд, объект поклонения.  
01:06 168. إِلاَهٌ – илях.  
01:40 169. لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ – нет никого достойного поклонения, кроме
Аллаха.  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
26.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

167 - 169.

  

**167. مَعْبُودٌ - маъбуд, объект поклонения.**

عبَدَ يَعبُدُ ، عِبادةً وعُبُوديَّةً ، فهو عابِد ، والمفعولُ مَعْبود

عبَدَ - он поклонялся, 

يَعبُدُ -он поклоняется,

عِبادةً وعُبُوديَّةً - поклонение, 

فهو عابِد - он будет поклоняющимся, 

والمفعولُ مَعْبود - и на кого падает действие - это маъбуд. 

Если человек поклоняется Аллаху, то его маъбудом является Аллах, а
человек является عابِد, ‘абид. Если человек поклоняется идолу, то его
маъбудом является идол. 

Некоторые люди поклоняются шайтану, имуществу, кто-то поклоняется солнцу
и много есть вещей, которых люди сделали маъбудом, объектами
поклонения. 

  

**168. إِلاَهٌ - илях.**

Илях - это маъбуд, то, чему поклоняются. Истинным объектом поклонения
является только Аллах عزوجل, Которому должен поклоняться человек. Но
есть люди, которые сделали другие вещи иляхом : идолов, имущество,
пророков, могилы и так далее. 

  

**169. لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ - нет никого достойного поклонения, кроме
Аллаха.**

В этом предложении есть призыв, разъяснение для людей: - о люди, для вас
кроме Аллаха нет маъбуда, объекта поклонения. 

Те люди, которые сделали кого-то маъбудом, объектом поклонения, помимо
Аллаха совершают ширк и попадут в ад. 

لَا - нет, إِلَهَ - маъбуда, объекта поклонения, إِلَّا - кроме, اللَّهُ Аллаха.
Только Аллах является истинным маъбудом и Ему только поклоняйтесь.

عِبَادَةٌ иба́да состоит из семи вещей, которые принадлежат только Аллаху. 

Если человек посвящает эти семь вещей только Аллаху, то он поклоняется
только Аллаху и его иляхом является только Аллах. 

Если человек из этих семи вещей отдает кому-то другому, то поклоняется
другим, сделал их иляхом, маъбудом, даже если языком говорит: لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ нет достойного поклонения, кроме Аллаха. 

Семь вещей, из которых состоит поклонение - это:

1.Максимальная любовь. 

Если человек посвятил свою максимальную любовь кому-то или чему-то, то
эта вещь является его маъбудом, а если посвятил Аллаху, то Аллах
является его маъбудом и иляхом. 

  

В хадисе сказано:

تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ وَعَبْدُ الدِّرْهَمِ 

Гибель, уничтожение тому, кто поклоняется динару и дирхаму. 

«Сахих» Аль-Бухари 6435.

تَعِسَ هَلَكَ - пусть Аллах уничтожит того, кто поклоняется динару и дирхаму.
Человек, который сильно любит имущество, так как любит Аллаха является
عَبْدُ الدِّينَارِ - поклоняющимся динару и و الدِّرْهَمِ - и дирхаму. 

2\. Максимальный страх. 

Если человек больше всего боится Аллаха, то он поклоняется Аллаху, а
если таким страхом боится кого-то другого, то кто-то другой является его
маъбудом и иляхом. 

3\. طَاعَةٌ подчинение. 

Быть убежденным в том, что только Аллах может создать دين дин и дином
является только то, что ниспослал Аллах означает, что человек
поклоняется Аллаху, а если человек думает, что кто-то другой может
создать дин, то он поклоняется другим и они являются его иляхом.

4\. Дуа.

Если человек просит дуа, помощь только у Аллаха, то он поклоняется
только Аллаху, если он просит помощь у могилы, аулия, пророков и других,
то он поклоняется им.

Аллах عزوجل даёт урок в Куръане, чтобы у нас был такой иман: إِيَّاكَ نَعْبُدُ
وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ - только Тебе мы поклоняемся, о Аллах, и только у Тебя
просим о помощи. 

Сура «Аль-Фатиха», 4.

  

5\. Упование.

Упование только на Аллаха является поклонением Аллаху, упование на
кого-то другого является поклонение другому. Если человек повесил на
себя амулет, то амулет стал для него объектом поклонения. Поэтому амулет
является ширком.

6\. Надеяться на кого-то, помимо Аллаха такой надеждой, которую нужно
проявлять перед Аллахом является поклонением тому, на кого его надежда.

7\. Уважать кого-то так, как нужно уважать Аллаха является поклонением
тому, кого уважают таким уважением. 
