**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•  
  
21.01.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

41\. عَمَلٌ действовать по Исламу. 

Это остерегаться того, что Ислам назвал грехом и то, что Ислам сказал
обязательным, фардом выполнять. А то, что является в Исламе мустахаб,
желательным также стараться выполнять. 

Обязанностью мусульманина является правильно понять Ислам и действовать
по нему. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَٱعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ ٱللَّهِ جَمِيعًۭ وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ

Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь. 

Сура «Али Имран», аят 103.

Действовать по Исламу означает:

1\. Остерегаться и не совершать грехи. 

2\. Совершать хорошие дела. 

Остерегаться греха означает каждый грех: обман, говорить ложь,
высокомерие: смотреть на кого-то презренно, считать себя лучше,
приобретать имущество незаконным путем, харамное имущество, когда
человек ворует, обманывает. Исраф является грехом и туда входит портить
блага. Самое большое благо - это время. Поэтому пустая трата времени -
это исраф и харам. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

ثُمَّ لَتُسْــَٔلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ ٱلنَّعِيمِ 

Потом вы обязательно в тот день (Судный день) будете спрошены о благах. 

Сура «Ат-Такасур», аят 8.

ثُمَّ - потом

لَتُسْــَٔلُنَّ - обязательно вы будете спрошены 

يَوْمَئِذٍ - в тот день (Судный день) 

عَنِ ٱلنَّعِيمِ - насчёт благ.

  

Человек в своей жизни всегда должен помнить об этом аяте. Когда человек
смотрит бесполезные вещи, то он попусту тратит свое время, а когда
смотрит полезное, то не тратит свое время впустую. Каждое благо Аллаха
عزوجل нужно использовать правильно. 

При покупке каких-то вещей нужно смотреть, нужны ли они, есть ли польза
в них.

И напротив этого благие дела, которые являются действием по Исламу.
Выстаивать салят, тратить свое имущество ради Аллаха, получать знания,
читать Куръан, делать зикр, поминать Аллаха, помогать друг другу в
благом, находиться в одном джамаате, быть вместе как братья, вместе
останавливать зульм и фасад, устанавливать справедливость, права, быть
полезным для других. Врагов Ислама считать своими врагами, а того, кто
не является врагом Ислама не считать таковым. Человека, который делает
зульм, несправедливость считать залимом. И все это является благом и
действием по Исламу. 
