**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
26.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**172. شِرْكٌ - ширк. **

Обычно ширк переводят, как многобожие, которое является неправильным. 

Определение ширка:

أَيُشْرَكَ في ما هُوَ خَاصٌّ لي الله عزوجل - 

из того, что принадлежит Аллаху عزوجل давать какую-то долю кому-то,
помимо Аллаха.

Ширк является антонимом для таухида. Таухид - это считать Аллаха единым
в тех вещах, которые являются только для Аллаха. А ширк - это дать
кому-то какую-то долю из того, что принадлежит только Аллаху.

1.Личность Аллаха. 

2\. Качества Аллаха. 

3\. Деяния Аллаха. 

4\. Иба́да, поклонение. 

Иба́да состоит из семи компонентов, поэтому в общем получается десять
вещей. 

1.Личность Аллаха. 

Придавать сотоварищей Аллаху в Его личности и говорить, что у Него есть
сын является ширком. Когда человек говорит, что у Аллаха есть сын, он
совершает ширк, потому что сын или дочь - это ذَاتٌ зат, личность. 

2\. Качества Аллаха. 

Придавать Аллаху сотоварищей в Его качестве является ширком. Например,
человек говорит, что пророк все знает также, как Аллах. Знать обо всем
является качеством Аллаха и давать это качество человеку является
ширком, и этим самым человек совершает ширк. Говорить, что у Аллаха есть
сын является ширком, потому что у Аллаха есть качество السُّبْحَان
Ас-Субхан, Он пречист от качеств махлюка. Люди, которые говорят, что у
Аллаха есть сын, совершают и куфр, отказываясь от качеств Аллаха
Ас-Субхан, Ас-Сомад. Некоторые люди говорят, что Иса ﷺ является сыном
Аллаха и это является ширком и куфром. Аллах пречист от качеств махлюка.

Про тех людей, которые имеют убеждение, что Аллах является одним из
трех: Джибриля и ‘Исы عليهما اسلام Аллах عزوجل говорит в Куръане:

لَّقَدْ كَفَرَ ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ إِنَّ ٱللَّهَ ثَالِثُ ثَلَـٰثَةٍۢ‌ۘ وَمَا مِنْ إِلَـٰهٍ إِلَّآ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ وَإِن لَّمْ
يَنتَهُواْ عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ

Поистине совершили куфр те, которые сказали, что Аллах третий из трех.
Нет достойного поклонения, кроме одного Аллаха. Если они не прекратят
то, что говорят, то обязательно тех, которые совершают куфр коснутся
болезненные мучения. 

Сура «Аль-Ма'ида», аят 73.

  

لَّقَدْ كَفَرَ ٱلَّذِينَ قَالُوٓاْ إِنَّ ٱللَّهَ ثَالِثُ ثَلَـٰثَةٍ - поистине совершили куфр те,
которые сказали, что Аллах третий из трех, 

وَمَا مِنْ إِلَـٰهٍ إِلَّآ إِلَـٰهٌ وَٰحِدٌ - и нет достойного поклонения, кроме одного
Аллаха.

وَإِن لَّمْ يَنتَهُواْ - И если они не прекратят

عَمَّا يَقُولُونَ - то, что говорят,

لَيَمَسَّنَّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ - то обязательно коснутся тех, кто совершает
куфр 

عَذَابٌ أَلِيمٌ - мучения болезненные. 

  

Каждый куфр является ширком, поэтому приписывать Аллаху сына является
ширком в личности Аллаха عزوجل. 

3\. Деяния Аллаха. 

Сделать кого-то партнёром, соучастником в деяниях Аллаха عزوجل является
ширком. Например, иметь убеждение, что после смерти праведные люди
становятся قُطْبٌ кутб. Это убеждение некоторых людей, которые думают, что
قُطْبٌ кутб имеют какие-то полномочия, помогают Аллаху, посылают дождь,
слушают мольбы людей и приносят Аллаху, ходатайствуют. Всё это является
ширком. 

4\. عِبَادَةٌ иба́да. Это деяние махлюка, которое предназначено только Аллаху
и состоит из семи вещей. Отдать какую-то долю из них кому-то, помимо
Аллаха является ширком. 

Сама иба́да состоит из семи компонентов:

1.дуа. Например говорить: “о пророк помоги” является ширком, потому что
дуа является иба́да. 

2\. максимальная любовь. Это является правом Аллаха и любить кого-то на
таком уровне, как нужно любить Аллаха является ширком. 

3\. максимальный страх. Люди, которые боятся кого-то или что-то так, как
нужно бояться Аллаха совершают ширк. Например, некоторые люди боятся
джиннов, боятся что приходят души мертвых.

4\. надежда на Аллаха. 

У христиан такая надежда, что любой, кто свидетельствует, что Иисус ﷺ
сын Аллаха и свидетельствует, что Иисус пожертвовал собой, чтобы были
прощены грехи людей, не войдёт в ад, Иисус спасёт их от ада. Также у
некоторых мусульман такое убеждение, что если человек дал присягу
какому-то шейху или уали, то в Судный день он спасет его от ада. Такая
надежда должна быть только на Аллаха. Давать какую-то долю из надежды,
которую нужно проявлять к Аллаху  является ширком. 

5\. Уважение.

Проявлять такое уважение к кому-то, помимо Аллаха нельзя, как например
опускать перед кем-то голову, рукуъ, саджда делать. Это ширк. 

6\. Таваккуль, сильная убежденность. Например, вешать на себя амулет
является ширком, потому что человек верит, что амулет спасёт его. Также,
нельзя говорить на кого-то мауля, это будет ширком. Некоторые люди
говорят, что Али является мауля, а некоторые люди сильно верят и уповают
на имущество, это является ширком. 

  

Аллах عزوجل говорит:

هُوَ مَوْلَـٰنَا‌ۚ وَعَلَى ٱللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ

Он наш мауля, и пусть на Аллаха уповают обладатели имана. 

Сура «Ат-Тауба», аят 51.

هُوَ مَوْلَـٰنَا‌ۚ - Он наш мауля,

وَعَلَى ٱللَّهِ - и пусть на Аллаха

فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ - уповают обладатели имана. 

  

هُوَ - Он Аллах 

مَوْلَـٰنَا‌ۚ - наш мауля, наш покровитель, Тот ,Кто решает наши проблемы.

  

هُوَ مَوْلَـٰنَا‌ۚ - Он наш мауля. Эти слова указывают на то, что говорить на
кого-то мауля является ширком. 

  

7\. طَاعَةٌ подчинение. 

Подчинение бывает разных видов. Ширк в подчинении будет в том случае,
когда человек считает, что помимо Аллаха кто-то может создать дин.
Только Аллах عزوجل может создать дин, только Он решает, что будет дином
и посылает это решение в Своей книге, КитабуЛлах и Сунне посланника
Аллаха ﷺ. Придумывать от себя какие-то законы в дине и менять их, или
внести какие-то решения в دين дин, в Откровение является ширком. 

Аллах عزوجل говорит:

وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ

И кто не судит по тому, что ниспослал Аллах, являются кафирами. 

Сура «Аль-Ма'ида», 44.

وَمَن لَّمْ يَحْكُم - и кто не судит

بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ - по тому, что ниспослал Аллах, 

فَأُوْلَـٰٓئِكَ هُمُ ٱلْكَـٰفِرُونَ - они являются кафирами.

  

Аллах عزوجل говорит:

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ‌ۚ ذَٰلِكَ ٱلدِّينُ ٱلْقَيِّمُ وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ
ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ

Решение принадлежит только Аллаху. Он приказал, чтобы вы никому не
поклонялись, кроме Него. Это ровный дин, но большинство людей не
понимают. 

Сура «Йусуф», аят 40.

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ - Хукм принадлежит Аллаху. 

أَمَرَ - Аллах приказал,

أَلَّا تَعْبُدُوٓاْ إِلَّآ إِيَّاهُ‌ۚ - чтобы вы никому не поклонялись, кроме Него.

ذَٰلِكَ ٱلدِّينُ ٱلْقَيِّمُ - Это ровный дин,

وَلَـٰكِنَّ أَكْثَرَ ٱلنَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ - но большинство людей не понимают. 

  

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ - Решение принадлежит только. Здесь   ٱلْحُكْمُ хукм - это
قَضَاءٌ решение. 

Настоящий смысл слова الدِّينُ ад-дин - это закон и решение по этому
закону. 

Слово دين дин является ибритским словом, которое означает “решение”.
Поэтому:

إِنِ ٱلْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ‌ۚ означает:

إِنِ الدِّينُ إِلَّا لِلَّهِ‌ - решение в дине из деянии Аллаха عزوجل, 

ذَٰلِكَ ٱلدِّينُ ٱلْقَيِّمُ - это довод на то, что здесь имеется в виду решение в
дине. Поэтому, где сказано, что судить не по тому, что ниспослал Аллах -
это куфр, то это имеется в виду в дине. Не решать по Откровению те
решения, которые есть в дине является куфром. А решения, которые не
являются дином, которых нет в Откровении, нужно решать по тем законам,
которые придумал сам человек. Это указывает на то, что обязанностью
человека является, чтобы он был убежден, что دين дин является небесным и
на земле дин не создаётся. 

Есть разница между тем, что создал человек: учёные, имамы, мнения и тем,
что пришло с неба. После этого говорить, что дином являются четыре вещи
неправильно. 

Таухид - это когда человек убежден в том, что дином является только то,
что пришло от Аллаха. 

Некоторые люди думают, что этот аят говорит о том, что мирские дела
решать по мирским законам является куфром. Это является заблуждением.
Они говорят, что само обращение к судье является куфром. Мирских решений
нет в Куръане. Это является ложным представлением, когда говорят, что
какое-то дело, которого нет в Откровении нужно решать согласно
Откровению. Если его нет в Откровении, как его решать по нему? То, чего
нет в дине является дунья. Что касается мирских дел, то там должна быть
справедливость, нужно придумать такие законы, которые будут
справедливыми. Например, когда человек поступает в университет, то ему
сначала нужно закончить школу. Это является мирским законом, решением,
которого нет в Откровении. Таких законов очень много, по которому
работает весь этот мир. И это не куфр и не грех. 

Таухид и ширк являются антонимом друг для друга. Если человек совершает
ширк, то у него аннулируется таухид и аннулируются все его дела.
