**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 175. إِنْكَارٌ – инкар, отрицать, отказаться.  
01:13 176. جُحُود – джухуд отвержение.  
01:35 177. إِعْرَاضٌ – и'рад отворачиваться.  
01:57 178. شَكٌّ – шакк сомнение.  
02:10 179. نِفَاقٌ – нифак лицемерие.  
02:28 180. تَكْذِيبٌ – такзиб считать ложью.  
03:06 181. قَتْلُ النَّبي – убийство пророка.  
03:14 182. اِعْتِرَاضٌ – иътирад возражение.  
03:39 183. البُغْضُ – ненависть.  
04:08 184. حُبُّ الْكُفْر – любовь к куфру.  
04:42 185. إِهَانَةُ الْوَحَيِ – унижать Откровение.  
06:08  186. سَبُّ الإسَلام – оскорбление Ислама.  
06:15 187. مُخَالَفَةُ الْإِسْلَامِ – противостояние Исламу.  
06:25 188. ٱلْكَذِبُ عَلَى اللهِ – наговаривать ложь на Аллаха.   
07:00 189. عَدَاوَةُ الْإِسْلَامِ – вражда с Исламом.  
07:08 190. كِتْمَانٌ – китман скрывать истину.   
07:25 191. تَلْبِيسٌ – тальбис обман в дине.   
07:47 192. تَحْرِيفٌ وَ تَغْيِير – изменение дина.   
08:14 193. البِدْعَة – нововведение.   
08:31 194. تَقْلِيدٌ – таклид.  
08:49 195. تَکْفِیرُ الْمُسْلِمِین – такфир мусульман.  
09:03 196. تَرْكُ الصَّلَاۃ – оставление салята (намаза).  
09:15 197. عَدَاوَةُ الصَّحَابة رَضِي اللّٰه عَنْهُم – вражда со сподвижниками رَضِي
اللّٰه عَنْهُم.  
09:29 198. السِّحْرُ – сихр колдовство.  
10:02 199. عَدَمُ اليَقِينِ بالله وَ عَدَمُ التَّوَكُّلِ عليه – отсутствие убежденности
на Аллаха и отсутствие упования на Него.  
10:21 200. عَدَمُ الْحُبِّ لي الله تماماً – абсолютное отсутствие любви к
Аллаху.   
10:33 201. عَدَمُ الخَوْفِ مِن الله تماماً – абсолютное отсутствие страха перед
Аллахом.  
10:44 202. عَدَمُ التَّعْظِيم ِالله تماماً – абсолютное отсутствие уважения к
Аллаху.   
10:55 203. عَدَمُ الرَّجَاء بالله تماماً – абсолютное отсутствие надежды на
Аллаха.   
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
27.03.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

175 - 203.

  

**175. إِنْكَارٌ - инкар, отрицать, отказаться.**

Не верить в то, что доказано из Откровения, отрицать, отказываться от
этого является куфром. Например, если человек отказывается от хадисов
посланника Аллаха ﷺ, то он совершает куфр. Если человек говорит, что
верит и признает только Куръан и отрицает хадисы, то он является
кафиром. Также, если человек говорит, что яхуды и насоро не совершают
куфр, то он совершает куфр. Или говорит, что Иса ﷺ не спустится, то
также совершает куфр. Также, если человек отрицает мучения в могиле,
отрицает чудеса пророков, то он совершает куфр. Или отрицает качества
Аллаха عزوجل, то он совершает куфр. Например, говорит что у Аллаха عزوجل
нет рук,

Аллах не разговаривает и так далее. Или человек говорит, что Аиша رضي
الله عنها не является матерью правоверных, то он также совершает куфр. 

  

**176. جُحُود - джухуд.**

не принимать Ислам или не принимать что-то из Ислама. Человек признаёт,
что Ислам истинный дин, но не принимает его и не считает своим дином.
Поэтому, необходимо, чтобы человек подтверждал, что Ислам является его
дином, и он является муслимом. 

  

**177. إِعْرَاضٌ и'рад, отворачиваться. **

Абсолютно не действовать, игнорировать, не изучать Ислам и не
действовать по Исламу является куфром. Это когда человек говорит, что он
мусульманин, но не обращает внимания на Ислам, не изучает и не действует
по Исламу. 

  

**178. شَكٌّ шакк, сомнение.**

Сомневаться в том, что доказано из Откровения является куфром. Это
сомнение выводит человека из Ислама. 

**179. نِفَاقٌ - нифак, лицемерие. **

نِفَاقٌ нифак - это когда человек показывает Ислам, говорит, что он
мусульманин, но внутри у него куфр. Человек, который делает нифак,
является мунафиком, лицемером. 

**180. تَكْذِيبٌ такзиб, считать ложью.**

إِنْكَارٌ инкар - это когда человек не принимает, не верит, отрицает истину,
а تَكْذِيبٌ такзиб - это когда человек на то, что доказано из Откровения
говорит, что это ложь. Говорить на какого-то пророка, что он был
лжепророком является такзиб, говорить на те хадисы, которые доказаны от
пророка ﷺ, что они ложные является такзиб и является куфром. 

**181. قَتْلُ النَّبي убийство пророка. **

Убийство пророков является куфром, который выводит человека из Ислама. 

**182. اِعْتِرَاضٌ - возражение. **

Возражать против Откровения является куфром. Например, человек возражает
против создания рая и ада, говорит, что это нехорошо. Или говорит:
“почему Аллах говорит, чтобы человек поклонялся Ему?”, “почему только
Ислам истинный дин?”, “почему из-за грехов Аллах бросает человека в ад?”
и так далее. Это возражение против Ислама, который является куфром. 

**183. البُغْضُ - ненависть. **

Проявлять ненависть к чему-либо из Ислама является куфром. Например:
ненависть к химару или джильбабу. Химар - это одежда, которой женщина
покрывает свою голову, а джильбаб - это женская одежда, которая
закрывает всё, кроме лица, рук и ног. Это является фардом, и в Куръане
есть приказ о химаре и джильбабе. 

**184. حُبُّ الْكُفْر - любовь к куфру. **

Любовь к куфру является куфром. Например, человеку нравится, когда люди
говорят, что Иса ﷺ является сыном Аллаха, и это является куфром. Также,
если человеку нравится, когда люди враждуют с Исламом, портят Ислам,
совершают куфр, то это является куфром. 

**185. إِهَانَةُ الْوَحَيِ - унижать Откровение. **

وَحْىٌ Откровение - это Куръан и Сунна. Унижать и издеваться над
Откровением является куфром. إِهَانَةٌ унижение Откровения - это когда
человек принижает его, спускает со своего места. Например говорит, что
как Куръан и Сунна являются дин, так и учёные, имамы, их слова и
иджтихад также являются дин и доводом. Откровение - это только Ислам,
поэтому издеваться над Исламом и унижать его также входит туда.
Например, человек ставит на один уровень дин, страну, нацию и говорит,
что для него всё одинаково. Этим человек унижает Ислам, потому что одно
предложение Ислама лучше, чем вся эта дунья и все что есть в нём.
Считать Ислам лучше, чем вся эта дунья является частью имана.
Максимальная любовь должна быть к Исламу и это является фардом. Ислам -
это Откровение от Аллаха عزوجل и любовь к Исламу - это любовь к Аллаху.
Максимальная любовь принадлежит Аллаху. Поэтому, любить и уважать свою
страну так, как человек любит и уважает Аллаха является ширком и
куфром. 

 **186. سَبُّ الإسَلام - оскорбление Ислама. **

Оскорблять Ислам является куфром. 

**187. مُخَالَفَةُ الْإِسْلَامِ - противостояние Исламу.**

Противостоять и противоречить Исламу является куфром. 

**188. ٱلْكَذِبُ عَلَى اللهِ - наговаривать ложь на Аллаха.** Добавлять в Ислам
то, что не доказано из Откровения. 

Те люди, которые во имя тафсира, фикха, мнения, иджтихада вводят что-то
в Ислам и делают бидъа, нововведения, совершают куфр. Они портят Ислам и
тем самым враждуют с Исламом. Человек, который портит Ислам является
врагом Ислама, а вражда с Исламом является куфром. 

  

**189. عَدَاوَةُ الْإِسْلَامِ - вражда с Исламом. **

Враждовать с Исламом является куфром. 

**190. كِتْمَانٌ - китман, скрывать истину.**

Когда человек знает, что какая-то вещь является истиной (из Откровения),
но скрывает ее и не показывает людям, то это является китманом и куфром.
Таким образом поступали иудеи. 

**191. تَلْبِيسٌ - тальбис, обман в дине. **

Тальбис - это смешивать истину с ложью, рассказывать об Исламе с такой
хитростью, чтобы обмануть и запутать людей. Это является куфром и
выводит человека из Ислама. Яхуды именно это и делали.

**192. تَحْرِيفٌ وَ تَغْيِير - изменение дина. **

Менять что-то в дине является куфром. Например, человек говорит, что под
джамаатом имеется в виду государство, закят - это налог, салят - это
встреча между собой и так далее. Менять دين дин является куфром, который
выводит человека из Ислама. 

**193. البِدْعَة - нововведение. **

Ввести в дин то, что не доказано из Откровения является بِدْعَةٌ бидъа и это
является куфром. Например, когда человек говорит, что в одном ракаате
вместо двух саджда будет три, он становится кафиром. 

**194. تَقْلِيدٌ - таклид.**

Принимать чьи-то слова в دين дине без довода. В дине таклид является
куфром. В Куръане говорится, что когда пришел Куръан, то мушрики
сказали, что будут на религии своих предков. И таким образом они делали
таклид своим предкам.

**195. تَکْفِیرُ الْمُسْلِمِین - такфир мусульман.**

Говорить на какого-то мусульманина, что он кафир выводит человека из
Ислама. 

**196. تَرْكُ الصَّلَاۃ - оставление салята (намаза). **

Когда человек полностью оставляет салят, он становится кафиром и выходит
из Ислама. 

**197. عَدَاوَةُ الصَّحَابة رَضِي اللّٰه عَنْهُم - вражда со сподвижниками رَضِي اللّٰه
عَنْهُم.**

Это является куфром, который выводит человека из Ислама. 

**198. السِّحْرُ сихр, колдовство. **

В لُغَةٌ, словаре сихр - это الخِدَاعُ обман. Сихр, колдовство бывает разных
видов. Куфром является то колдовство, о котором говорится в Куръане, что
оно является знанием шайтана. Человек это берет у шайтана и просит у
него помощь. Это является куфром. Колдовство влияет на мысли человека и
у него появляется путаница. سَاحِرٌ сахир - это тот, кто колдует. 

  

**199. عَدَمُ اليَقِينِ بالله وَ عَدَمُ التَّوَكُّلِ عليه**

**отсутствие убежденности на Аллаха и отсутствие упования на Него.** Это
является куфром. 

**200. عَدَمُ الْحُبِّ لي الله تماماً - абсолютное отсутствие любви к Аллаху. **

Когда у человека абсолютно нет любви к Аллаху, то это является куфром. 

**201. عَدَمُ الخَوْفِ مِن الله تماماً - абсолютное отсутствие страха перед
Аллахом.** Когда человек вообще не боится Аллаха, то это является
куфром. 

  

**202. عَدَمُ التَّعْظِيم ِالله تماماً - абсолютное отсутствие уважения к
Аллаху.**

  

**203. عَدَمُ الرَّجَاء بالله تماماً - абсолютное отсутствие надежды на
Аллаха. **

Когда у человека совсем нет надежды на Аллаха и он полностью
отчаивается, то это является куфром. 
