**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 204. التَّوْبَةُ – ат-тауба покаяние.  
02:34 205. الاِسْتِغْفَارُ – аль-истигфар, просить у Аллаха прощения.**  
**  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
09.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

204 - 205.

  

**204. التَّوْبَةُ ат-тауба, покаяние. **

التَّوْبَةُ ат-тауба - это особенное поклонение, в которое входят следующие
действия:

1.Признать совершение греха, считать себя грешником.

2\. Оставить этот грех.

3\. Просить у Аллаха прощения. 

4\. Если в этом грехе есть нарушение прав людей, то просить у них
прощения. 

  

Аллах عزوجل говорит:

أَلَمْ يَعْلَمُوٓاْ أَنَّ ٱللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ ٱلتَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِۦ وَيَأْخُذُ ٱلصَّدَقَـٰتِ وَأَنَّ ٱللَّهَ هُوَ
ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ

Разве они не знают, что Аллах принимает покаяние от Своих поклоняющихся,
берет садака и Аллах, Он принимающий покаяние, обладатель вечной
милости. 

Сура «Ат-Тауба», 104.

أَلَمْ يَعْلَمُوٓاْ أَنَّ ٱللَّهَ - Разве они не знают, что Аллах, 

هُوَ - Он

يَقْبَلُ ٱلتَّوْبَةَ - принимает таубу, покаяние 

عَنْ عِبَادِهِۦ - от Своих людей, поклоняющихся,

وَيَأْخُذُ ٱلصَّدَقَـٰتِ - и берет садака, то, что люди расходуют.

وَأَنَّ ٱللَّهَ - и Аллах هُوَ - Он

ٱلتَّوَّابُ - принимающий таубу,

ٱلرَّحِيمُ - обладатель вечной милости. 

  

Касательно покаяния у людей есть недоразумения, что тауба нужно делать
только в том случае, если человек совершил грех. Это неправильно. تَوْبَةٌ
тауба является поклонением, за которое есть очень большая награда. Аллах
любит, когда человек считает себя грешником и просит прощения у Аллаха
عزوجل. Это поклонение нужно делать всегда и для него нет особенного
времени или случая. Второе недоразумение такое, что люди думают, если
человек заново совершит грех и сделает таубу, то его тауба уже не
принимается. Это ложное представление. Если человек совершил грех, то
нужно сразу делать тауба, покаяние. А если опять совершил этот грех, то
ещё раз нужно делать тауба. А если он тысячу раз совершит этот грех и
тысячу раз сделает тауба, то Аллах простит его.

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

قُلْ يَـٰعِبَادِىَ ٱلَّذِينَ أَسْرَفُواْ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُواْ مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ‌ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ
ٱلذُّنُوبَ جَمِيعًا‌ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ

Скажи Моим поклоняющимся, которые излишествовали по отношению к себе
(совершая грехи): “Не отчаивайтесь в милости Аллаха, поистине Аллах
прощает все грехи”.

Сура «Аз-Зумар», аят 53.

قُلْ يَـٰعِبَادِىَ ٱلَّذِينَ أَسْرَفُواْ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ - Скажи (что Я, Аллах говорю): - о
Мои поклоняющиеся, те, которые чрезмерствовали по отношению к себе,
совершали грехи,

لَا تَقْنَطُواْ مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ‌ۚ - не отчаивайтесь в милости Аллаха,

إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ ٱلذُّنُوبَ جَمِيعًا‌ۚ - поистине Аллах прощает грехи все.

إِنَّهُۥ هُوَ - Поистине, Он 

ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ - прощающий, обладатель вечной милости.

  

**205. الاِسْتِغْفَارُ аль-истигфар, просить у Аллаха прощения. **

اِسْتِغْفَار - это طَلَبُ الْمَغْفِرَةِ مِن الله: - просить прощения у Аллаха. اِسْتِغْفَار
истигфар является частью таубы, покаяния. Истигфар - это когда человек
языком говорит: “ أستغفرالله астагфируЛлах - прошу прощения у Тебя, о
Аллах”.

  

Аллах عزوجل говорит:

قُلْ يَـٰعِبَادِىَ ٱلَّذِينَ أَسْرَفُواْ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُواْ مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ‌ۚ إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ
ٱلذُّنُوبَ جَمِيعًا‌ۚ إِنَّهُۥ هُوَ ٱلْغَفُورُ ٱلرَّحِيمُ

Скажи Моим поклоняющимся, которые излишествовали по отношению к себе
(совершая грехи): “Не отчаивайтесь в милости Аллаха, поистине Аллах
прощает все грехи”.

Сура «Аз-Зумар», аят 53.

قُلْ يَـٰعِبَادِىَ - Скажи (что Я, Аллах говорю): - о Мои поклоняющиеся,

ٱلَّذِينَ - те, которые 

أَسْرَفُواْ - исраф делали, чрезмерствовали, зульм делали

عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ - по отношению к себе, то есть грехи совершали,

لَا تَقْنَطُواْ - не отчаивайтесь

مِن رَّحْمَةِ ٱللَّهِ‌ۚ - в милости Аллаха,

إِنَّ ٱللَّهَ يَغْفِرُ - поистине Аллах прощает

ٱلذُّنُوبَ - грехи 

جَمِيعًا‌ۚ - все.

إِنَّهُۥ هُوَ - Поистине, Он 

ٱلْغَفُورُ - прощающий,

ٱلرَّحِيمُ - обладатель вечной милости.
