**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
09.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**206. الْحَسَدُ аль-хасад, зависть.**

حَسَدٌ зависть - это желание, чтобы у кого-то не было каких-то благ.
Например, когда человек завидует, что у кого-то хороший дом и желает,
чтобы он разрушился. Это является хасад, завистью и является большим
грехом. Если у вас нет какого-то блага, которое есть у других, то не
нужно расстраиваться по этому поводу, потому что это решение вашего
Господа. Быть довольным решением своего Господа является поклонением,
через которое человек получает довольство Аллаха и это является
испытанием, экзаменом. Нужно знать такую важную вещь, что часто бывает,
что если человек не получил какое-то благо, то на самом деле это
оказывается великим благом. Не стоит завидовать человеку, обладающему
имуществом, силой, славой, известностью и расстраиваться из-за этого. 

Завидовать в таких случаях является признаком слабого имана. Обладатель
чистого сердца наоборот радуется, когда другие получают успехи. Зависть
является харамом.

  

Аллах عزوجل говорит:

وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ

И от беды завистника, когда он завидует.

Сура «Аль-Фалак», аят 5.

وَمِن شَرِّ - и от беды

حَاسِدٍ - завистника,

إِذَا حَسَدَ - когда он завидует.

  

Этот аят говорит о том, что в зависти есть شَرٌّ, которое является
харамом. 

  

Аллах عزوجل говорит касательно кафиров:

أَمْ يَحْسُدُونَ ٱلنَّاسَ عَلَىٰ مَآ ءَاتَـٰهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِۦ‌ۖ 

Неужели они завидуют людям за то, что Аллах наделил их из Своих благ?

Сура «Ан-Ниса», аят 54.

أَمْ يَحْسُدُونَ ٱلنَّاسَ - Неужели они завидуют людям

عَلَىٰ مَآ ءَاتَـٰهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِۦ‌ۖ - за то, что Аллах наделил их из Своих благ?

  

В хадисе сказано, что 

посланник Аллаха ﷺ сказал:

وَلَا تَحَاسَدُوا

“И не завидуйте друг другу”. 

«Сахих» Аль-Бухари, 6064.

  

Человеку нужно держать свое сердце чистым от зависти. Это возможно,
когда человек воспитывает себя. Радоваться успехам других является
навыком, изучать которое является обязательным. Это урок Ислама. И
наоборот, завидовать, расстраиваться успехам других является грехом и
является доводом того, что у человека сердце и мысли нечистые, и внутри
него есть ненависть и высокомерие по причине которого проявляется
зависть. Ислам дает такой урок, чтобы вы были между собой братьями.

  

В хадисе сказано:

عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: لاَ يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ، حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا
يُحِبُّ لِنَفْسِهِ 

Передаётся от Анаса, что пророк ﷺ сказал: «Ни один из вас не уверует,
пока не будет любить для своего брата то же, что любит для себя».

«Сахих» Аль-Бухари,13.

لاَ يُؤْمِنُ - не уверует 

أَحَدُكُمْ - один из вас,

حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ - пока не полюбит для своего брата

مَا يُحِبُّ - то, что любит

لِنَفْسِهِ - для себя. 

  

Этот хадис указывает на то, что если человек хочет быть праведным,
настоящим мусульманином, то ему нужно воспитывать себя. У вас должно
быть такое воспитание, что то, что вы любите и желаете для себя, также
любили и для других. Почему вы расстраивайтесь, когда какое-то благо,
которое вы любите приходит к другому (известность, сила и так далее)?
Где ваше исламское воспитание? Это зависть, которая наносит вред
джамаату, умме, вследствие чего умма, джамаат становятся слабыми.
Обязанностью каждого мусульманина является, чтобы он убрал со своего
сердца зависть, ненависть и радовался успехам, имуществу, силе,
известности другого. Нужно контролировать свои мысли. Если кто-то
получает успехи и вы этому радуетесь, то знайте, что у вас исламское
воспитание, Ислам повлиял на вас и вы настоящий мусульманин. А если нет,
то вы являетесь поверхностным мусульманином и Ислам не повлиял на вас,
на ваши мысли, разум. Например, Ахмад на экзамене получил больше баллов
и Махмуд расстраивается из-за успеха Ахмада и желает, чтобы этого не
было. Это является хасадом, завистью и доводом на то, что Махмуд не
является правильным мусульманином. Ему нужно усердствовать и работать
над собой, чтобы у него внутри было чисто и чтобы он радовался успехам
Ахмада. 

Этот хадис указывает на то что, пока вы не будете радоваться чужим
успехам, вы не являетесь правильным мусульманином. Когда вы
почувствуете, что ваше сердце радуется успехам других, то знайте, что вы
хороший мусульманин. 

Зависть настолько большой грех, что это возражение против действий
Аллаха, это недовольство и возражение Аллаху عزوجل. 

Аллах пожелал дать кому-то имущество, известность, силу и это является
желанием и решением Аллаха. Довольствоваться и радоваться этому решению
является великим поклонением.
