**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 210. ُتَحْرِيمُ مَا لَمْ يُحَرِّمُهُ الله – считать харамом то, что Аллах не
сделал харамом.  
01:15 211. تَحْلِيلُ ما حرَّمَ الله – считать халялем то, что Аллах сделал
харамом.**  
**  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
09.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

210 - 211.

  

**210. ُتَحْرِيمُ مَا لَمْ يُحَرِّمُهُ الله - считать харамом то, что Аллах не сделал
харамом. **

  

Истина такая, что каждая мирская вещь, на которую Аллах عزوجل не сказал
харам, будет халяль, дозволенным. Делать и считать его харамом не
дозволено. Кроме Аллаха никто не имеет права делать какую-то вещь
харамом. В Куръане говорится, что даже, когда пророк ﷺ запретил себе
одну вещь, Аллах عزوجل порицал за это.

  

Аллах عزوجل говорит:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ ٱللَّهُ لَكَ‌ۖ 

О пророк, почему ты запрещаешь то, что Аллах сделал для тебя халялем?

Сура «Ат-Тахрим», аят 1.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ - о пророк, 

لِمَ تُحَرِّمُ مَآ أَحَلَّ ٱللَّهُ لَكَ‌ۖ - почему ты делаешь харамом то, что Аллах сделал
для тебя халялем?

  

Поэтому, является большой ошибкой, когда люди на основе мазхаба, фатвы,
фикха, учёных и их принципов делают себе что-то харамом.

Считать харамом то, что Аллах عزوجل не сделал харамом является куфром и
нововведением и это является ложью на Аллаха. Это противоречит Исламу. 

  

**211. تَحْلِيلُ ما حرَّمَ الله - считать халялем то, что Аллах сделал
харамом. **

Считать халялем то, что является очевидным харамом является куфром. 

Например: мясо свиньи, обман, воровство, высокомерие, убийство,
коррупция, фасад, зульм, прелюбодеяние и так далее является харамом. Из
этих вещей считать что-то халялем является куфром, потому что таким
образом человек меняет دين дин, а изменение в дине является куфром. Это
называется تَحْرِيفٌ тахриф и تَغْيِيرٌ таг’ир - изменение, которое является
куфром. 
