**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
25.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**214. التَّحَسُّسُ و التَّجَسُّسُ ат-тахассусу, ат-таджассусу - шпионство.**

التَّحَسُّسُ и التَّجَسُّسُ оба слова означают “искать”. 

На самом деле التَّحَسُّسُ - это искать кого-то, التَّجَسُّسُ - собирать какую-то
скрытную информацию насчёт кого-то.

Бывает, что التَّحَسُّسُ и التَّجَسُّسُ имеют один смысл, а бывает, что в этом есть
разница:

1.التَّحَسُّسُ - искать кого-то, التَّجَسُّسُ - искать скрытную информацию о ком-то.

2\. التَّحَسُّسُ - это перед всеми, التَّجَسُّسُ - это скрытное деяние.

3\. التَّحَسُّسُ бывает относится к личности человека, التَّجَسُّسُ бывает, что
относится к какой-то миссии. 

4\. التَّحَسُّسُ - личная информация, التَّجَسُّسُ - общая (насчёт друга, врага).
Например, искать информацию, как такой-то человек относится к своей
жене, есть ли ссоры и споры между ними. Это является التَّحَسُّسُ, это харам и
грех. Искать любую личную секретную информацию о ком-то называется
التَّحَسُّسُ и это является харамом. 

التَّجَسُّسُ шпионство, в котором могут быть элементы вражды, противоречия.

التَّجَسُّسُ и التَّحَسُّسُ оба являются харамом и грехом. Бывает, когда человек не
хочет, чтобы кто-либо узнал о такой-то информации. Например, есть место,
где кто-то делает зина и пьёт вино. И кто-то, узнав эту информацию
начинает распространять это. Это называется التَّحَسُّسُ и это является
харамом. Также, человек получает информацию о какой-то миссии человека и
тех, кто в нем участвует и далее сообщает эти данные государству или
врагу. Это является харамом и это التَّجَسُّسُ. Все эти вещи являются харамом
и нарушением прав человека. 

Но التَّحَسُّسُ и التَّجَسُّسُ дозволены, если это делают для того, чтобы установить
права. Например, при поиске преступника и так далее. 

  

В хадисе сказано:

وَلَا تَحَسَّسُوا، وَلَا تَجَسَّسُوا

Не шпионьте и не ищите скрытую информацию друг о друге.

«Сахих» Аль-Бухари, 6064.

  

تَحَسَّسُوا :- طَلَبُ الأخبارُ - искать информацию, исследовать какой-то вопрос,
искать что-то. 

وَلَا تَجَسَّسُوا - и не шпионьте. 

Усердствовать для того, чтобы собрать скрытую информацию. Оба являются
большим грехом, зульмом и нарушением прав. Например, без разрешения
брать и смотреть чей-то телефон, записи в ней, расспрашивать о
чьих-то отношениях, собираются они разводиться или нет и так далее.
Также показывать чьи-то грехи и недостатки являются грехом. 

В хадисе говорится:

وَلَا تَحَسَّسُوا، وَلَا تَجَسَّسُوا

Таким образом Ислам идеально объясняет, что личная информация человека
не должна быть нарушена. Но если человек делает зульм, нарушает права,
то рассказать об этом зульме и установить права является обязательным,
потому что останавливать зульм является фардом. Например, какой-то
человек получает имущество для общих дел, но часть этого имущества
тратит на себя. Это коррупция и говорить об этом является обязательным,
чтобы не было зульма. Если человек хочет узнать, какие отношения у
какого-то человека со своей женой и для этого устанавливает камеру, то
это التَّحَسُّسُ и التَّجَسُّسُ и это является харамом. Таким образом, собирать и
выискивать информацию, которую человек скрывает и доносить это до других
людей является харамом.
