**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
25.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**216. سوءُ الظَّنِّ - плохое предположение.**

Плохое предположение означает без довода, без доказательства думать о
ком-то плохо. Например, муж думает, что его жена имеет с кем-то
незаконные отношения, хотя на это нет никаких доказательств. И наоборот,
когда жена также думает о своем муже. Или думать о чьих-то намерениях,
думать о ком-то отрицательно. 

Это سوءُ الظَّنِّ плохое предположение и это является харамом и грехом. 

  

В хадисе сказано, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ 

«Предостерегаю вас от предположении. Поистине предположения - самая
большая ложь». 

«Сахих» Аль-Бухари, 6064.

إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ - Предупреждаю вас о предположениях, 

فَإِنَّ الظَّنَّ - поистине предположения

أَكْذَبُ الْحَدِيثِ - самые лживые слова, ложная речь.

  

ظَنٌّ зонн, предположение бывает двух видов:

1.حُسْنُ الظَّنِّ - хорошее предположение. 

2\. سوءُ الظَّنِّ - плохое предположение. 

حُسْنُ الظَّنِّ - хорошее предположение - это хорошо думать о ком-то. Например,
если кто-то не отвечает на ваше сообщение, то думать, что он очень
занят. 

سوءُ الظَّنِّ - плохое предположение, когда человек думает о ком-то
отрицательно. Например, если кто-то не отвечает на ваше сообщение, то вы
подумали, что у него есть высокомерие, что он не хочет вам отвечать и
так далее. Также, если кто-то не ответил вам на салям и вы подумали, что
он не услышал, то это является حُسْنُ الظَّنِّ хорошим предположением. А если
вы сразу подумали, что он проигнорировал вас, что у него высокомерие, то
это является سوءُ الظَّنِّ, плохим предположением. 
