**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
25.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**217. البُغْضُ و الكَرَاهِيّة - ненависть.**

البُغْضُ: النُّفْرَةُ - ضِدُّ الحُبِّ

البُغْضُ - это ненависть, антоним для слова الحُبِّ любовь.

البُغْضُ - это эмоция, в которой человек проявляет ненависть по отношению к
другим. Это является харамом. Основной урок Ислама против того, чтобы
проявлять ненависть. Ислам дает полное воспитание и дает такое
воспитание, чтобы человек знал, что мусульманин является братом
мусульманину, чтобы между ними была любовь и чтобы человек любил для
своего брата то, что любит для себя.

 

В хадисе сказано:

عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: لاَ يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ، حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا
يُحِبُّ لِنَفْسِهِ

Анас передаёт, что пророк ﷺ сказал: “Не уверует один из вас, пока он не
полюбит для своего брата то, что любит для себя”.

«Сахих» Аль-Бухари, 13.

Пророк ﷺ сказал:

لاَ يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ - не уверует один из вас,

حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ - пока не полюбит для своего брата

مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ - то, что любит для себя.

Это говорит о том, что иман и ненависть это две разные вещи. Пока
человек не очистит свой мозг от ненависти, в него не войдет правильный
иман.

 

В хадисе сказано:

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ؛ فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ، وَلَا
تَحَسَّسُوا، وَلَا تَجَسَّسُوا، وَلَا تَحَاسَدُوا، وَلَا تَدَابَرُوا، وَلَا تَبَاغَضُوا، وَكُونُوا عِبَادَ
اللهِ إِخْوَانًا

Абу Хурайра رضي الله عنه передает, что пророк ﷺ сказал: “Предостерегаю
вас от предположении, поистине предположения - самая лживая речь. Не
шпионьте и не ищите недостатки у людей. Не завидуйте друг другу, не
оставляйте друг друга и не проявляйте ненависть по отношению друг к
другу. И будьте, о поклоняющиеся Аллаху братьями”.

«Сахих» Аль-Бухари, 6064.

إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ - Предупреждаю вас от предположении,

فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ - поистине предположения - это самая лживая речь.

وَلَا تَحَسَّسُوا، وَلَا تَجَسَّسُوا - И не шпионьте и не ищите недостатки людей, 

وَلَا تَحَاسَدُوا - и не завидуйте друг другу,

وَلَا تَدَابَرُوا - и не оставляйте, не игнорируйте друг друга,

وَلَا تَبَاغَضُوا - и не проявляйте ненависть по отношению друг другу.

وَكُونُوا عِبَادَ اللهِ إِخْوَانًا - И будьте, о поклоняющиеся Аллаху братьями.

 

البُغْضُ ненависть является харамом и это из деянии кафиров. Нужно
остерегаться этого греха. Пока человек не удалит из себя ненависть, пока
у него не будет ненависти к другим, он не может сказать, что Ислам вошел
в его сердце.

Бывает, какой-то человек говорит о другом человеке, что просто не любит
его, что такой-то ему не нравится, просто кого-то ненавидит без какой-то
причины и так далее. Это всего лишь оправдание и повод для того, чтобы
была ненависть и неприязнь. Но бывает, что за этим кроется высокомерие и
зависть.

За ненавистью друг к другу есть много факторов, которые являются
доводом на то, что человек нехороший.

الْحَسَدُ - зависть - это такое возражение, когда человек думает, что почему
у такого-то есть имущество, сила, а у него нет. التَّكَبُّرُ - это
высокомерие, когда человек считает себя лучше, а другого хуже себя.
الرِّئَاء - показуха - это когда человек желает, чтобы люди увидели его
хорошие дела.

Очень важный урок Ислама такой, чтобы у людей внутри было чисто, их мозг
был очищенным. Но многие люди не поняли правильный Ислам. Они думают,
что Ислам состоит из некоторых поклонении, которые видны и думают, что
грех это когда человек пьет вино, делает зина. И таким образом шайтан
портит обладателей знания, потому что они думают, что грехи - это делать
зина, пить вино. Истина такая, что существуют грехи ещё тяжелее, чем
вино и зина, которые есть у ученых, у проповедников, у имамов.
Высокомерие, зависть, показуха, ненависть являются большими грехами и
остерегаться их бывает очень тяжело. Бывает так, что человек совершает
эти грехи, когда стоит на минбаре, когда находится в масджиде. Поэтому
нужно очищать себя. Да, салят, саум, чтение Куръана очень хорошие
деяния, но это не говорит о том, что этого достаточно и что теперь
человеку дозволено проявлять ненависть, зависть, высокомерие. Нет, ни в
коем случае. Когда человек считает кого-то хуже себя, то у него есть
высокомерие. А если он видя у кого-то блага, имущества расстраивается,
то это говорит о том, что у него есть хасад, зависть. А если человек
проявляет ненависть и неприязнь по отношению к другому, то это является
بُغْضٌ ненависть, которое является харамом. Остерегаться этого очень
тяжело, но нужно остерегаться этих качеств и это очень важно. 
