**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
25.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**218. أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ فَقَد عَامِلَ بِلإسْلاَمِ كَامِلاً - если четыре вещи будут у
кого-то, то он действует по полному Исламу.**

1.الإِيمَانُ иман, остерегаться куфра, который состоит из 39 вещей.
Например: оставлять салят, отрицать Откровение, называть мусульманина
кафиром, проявлять ненависть по отношению к Исламу, враждовать с Исламом
и так далее. 

2\. التَّقْوَى ат-такъуа, остерегаться грехов. Грехи бывают двух видов:

1.Совершать харам. 

2\. Не делать ваджиб. 

  

3\. ُالأعَمَال الصَّالح - праведные дела. Это любые дела, через которые
человек получает довольство Аллаха. Мустахаб также входит сюда:
благоухания, сивак, очищение, салям, помогать кому-то и так далее. 

4\. الجَمَاعَة аль-джамаат, находиться в джамаате. Под джамаатом имеется
ввиду джамаат Мухаммада ﷺ, а не какой-то джамаат, который был создан
после него. В джамаате пророков есть аш-шура, которая решает все
общественные дела и является обязательным принимать то, что она решает. 

В общем, находиться в джамаате означает:

1.Находиться в джамаате пророков, а не в каком-то джамаате, который был
создан позже. 

2\. В джамаате бывает аш-шура.

3\. Все общественные вопросы решает аш-шура.

4\. Любое решение, которое решит аш-шура принимать является
обязательным, даже если кому-то это не нравится.

Нужно знать, что пока все мусульмане не будут находиться в одном
джамаате, они не смогут действовать по полному Исламу, потому что в
Исламе есть такие дела, которые нельзя решать индивидуально, а разрешено
только в джамаате. Как например حُدُودٌ худуд и так далее. Также без
джамаата невозможно остановить зульм и установить права. Сегодня
мусульмане не могут остановить зульм по причине того, что оставили
джамаат. Только некоторые люди в джамаате, а большинство людей не
находятся в джамаате. Некоторые учёные ввели людей в заблуждение своими
словами, сказав, что джамаат это государство, إِمَارَةٌ имара, دَوْلَةٌ дауля,
страна и так далее. Это все является ложью и неправильным объяснением. 
