**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
29.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**220. مَا هُوَ عَمَلُ النَّبِى - Какие дела были у пророка?**

Дела пророков были такие, чтобы они действовали по Откровению, которое
они получали от Аллаха и чтобы люди видели, как пророк действует по
Откровению и его действия были примером для людей. То, что делал пророк
в دين дин и то, что говорил в дин является доводом, как и Куръан. 

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِى رَسُولِ ٱللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ  

سورة الأحزاب 21\]

Поистине, в посланнике Аллаха для вас хороший пример.

Сура «Аль-Ахзаб», 21.

لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ - поистине, для вас 

فِى رَسُولِ ٱللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ - в посланнике Аллаха хороший пример. 

Этот аят указывает на то, что посланник Аллаха ﷺ является для нас
примером. 

Нужно знать, что только пророк является примером, не какой-то имам,
учёный или муфтий. 

النَّبِىءُ - единственное число, а множественное نَبِىٌّ, أَنْبِيَاءُ – пророки. Это
человек, который получает исламское знание в виде Откровения для того,
чтобы донести до людей. 

نَبِىءٌ: صَاحِبُ النُّبُوءة - пророк - это обладатель пророчества. 

نَبِيُ الله أَي صَاحِبُ النُبُوة أرْسَلَهُ الله إلَى عِبَادِ - пророк Аллаха означает:
обладатель пророчества, которого отправил Аллах к людям. 

  

Аллах عزوجل говорит:

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ إِنَّآ أَرْسَلْنَـٰكَ شَـٰهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا 45

وَدَاعِيًا إِلَى ٱللَّهِ بِإِذْنِهِۦ وَسِرَاجًا مُّنِيرًا 46

وَبَشِّرِ ٱلْمُؤْمِنِينَ بِأَنَّ لَهُم مِّنَ ٱللَّهِ فَضْلاً كَبِيرًا 47.

\[ 45-47 سورة الأحزاب\]

О пророк, Мы послали тебя свидетелем, радующим, увещевающим и
призывающим к Аллаху с дозволения Аллаха, и сияющей лампой. Обрадуй
обладателей имана, что для них есть большое достоинство, много благ.

«Аль-Ахзаб», 45-47.

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ إِنَّآ أَرْسَلْنَـٰكَ شَـٰهِدًا - о пророк, Мы ниспослали тебя, чтобы ты
свидетельствовал,

وَمُبَشِّرًا - и обрадующим,

وَنَذِيرًا - и увещевающим. 

  

يَـٰٓأَيُّهَا ٱلنَّبِىُّ - о пророк. Это является определением النَّبِىءُ пророка.

إِنَّآ أَرْسَلْنَـٰكَ - Мы послали тебя. 

Это значит, что пророк - это человек, которого послал Аллах. Только
Аллах عزوجل посылает пророков и дает пророчество. Пророк сам себя не
может назначить пророком. 

О пророк, ты будешь свидетельствовать, что объяснил людям весь дин
Ислам. Свидетель شَاهِدٌ - это большая ответственность. Поэтому, если
пророк не донес людям полный дин, то он не может быть свидетелем, его
свидетельство не будет принято. Это говорит о том, что пророк ﷺ передал
людям весь дин полностью. 

وَمُبَشِّرًا - и радующим. 

Тех людей, которые приобретут иман, уверуют, совершают праведные дела
нужно радовать тем, что для них есть рай.

وَنَذِيرًا - и увещевающим. 

Тем, которые отказываются, проявляют куфр нужно объяснить, что им будет
ад, где есть огонь и мучения. 

  

وَدَاعِيًا إِلَى ٱللَّهِ بِإِذْنِهِۦ وَسِرَاجًا مُّنِيرًا 46

وَدَاعِيًا إِلَى ٱللَّهِ - и призывающим к Аллаху.

После пророка ﷺ никто не получит пророчество и далее обязанность
мусульманина донести людям Ислам, чтобы он сам правильно понял Ислам и
донес до людей.

  

بِإِذْنِهِۦ - с дозволения Аллаха.

Аллах عزوجل уже разрешил доносить и какие-то иджазы и разрешения тебе не
нужны. بِإِذْنِهِۦ - это разрешение Аллаха и Его иджаза.

وَسِرَاجًا مُّنِيرًا - и лампой сияющей. 

Посланник Аллаха ﷺ является настоящим светом, поэтому далилем и доводом
в دين дине является посланник Аллаха ﷺ. Довод и доказательства это то,
что пророк говорил через Откровение. Кроме этого, обязанность всех
людей, которые изучают Ислам и призывают к Исламу, чтобы они взяли этот
свет, это Откровение, чтобы они делали Откровение своим доводом.

وَبَشِّرِ ٱلْمُؤْمِنِينَ بِأَنَّ لَهُم مِّنَ ٱللَّهِ فَضْلاً كَبِيرًا 47.

وَبَشِّرِ - и обрадуй

ٱلْمُؤْمِنِينَ - верующих, обладателей имана, 

بِأَنَّ لَهُم - что для них 

مِّنَ ٱللَّهِ - от Аллаха 

فَضْلاً كَبِيرًا - большое достоинство, много благ.
