**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
00:00 43. جِهَادٌ джихад, усердие.  
03:06 44. جَمَاعَةٌ джамаат.  
05:48 45. حُقُوقٌ хукук, права.  
07:27 46. أَخْلاَقٌ нрав.  
  
•  
•  
•  
  
29.01.2025  
  

Словарь терминов из Откровения.

43 - 46.

  

43\. جِهَادٌ джихад, усердие. 

В Исламе, каждое усердие для Ислама будет джихадом, в котором будет
польза для Ислама.  

То есть, это две вещи:

1.Усердие.

2\. Польза для Ислама. 

Каждое ваше дело является джихадом, когда вы усердствуете и приносите
пользу Исламу, и даже если вы работаете сидя. 

Существуют разные виды джихада: усердие имуществом, то есть тратить свое
имущество для распространения Ислама, для его укрепления, сражаться
против зульма (несправедливости), фасада (порчи) и фитны - (искушения)
является частью джихада. 

قِتَالٌ киталь - это сражение, война. Ислам приказывает останавливать
зульм, (несправедливость), фасад (порчу, разрушение), и если не
останавливается, то нужно сражаться и это называется قِتَالٌ киталь. 

В Исламе есть права. Это следующие:

1.Знание Ислама, его правильное понимание, которое в самом Откровении. 

2\. Действие по Исламу. 

3\. Распространение Ислама, делать تَبْلِيغٌ таблиг. 

4\. جِهَادٌ джихад, усердствовать для того, чтобы Ислам был сильным. 

Некоторые люди думают, что джихад - это война и это неправильно. 

В Куръане Аллах عزوجل говорит:

فَلَا تُطِعِ ٱلْكَـٰفِرِينَ وَجَـٰهِدْهُم بِهِۦ جِهَادًۭا كَبِيرًۭا

Не слушайте кафиров и ведите с ними посредством Куръана великий джихад. 

Сура «Аль-Фуркан», аят 52.

  

Джихад через Куръан означает: самим изучать Куръан и обучать ему других.
В этом аяте изучать Откровение и распространять его называется джихадом.
Поэтому, знать Откровение и действовать по этим знаниям, создавать для
этого причины, тратить на это имущество является джихадом. Человек сам
изучает Ислам или усердствует в том, чтобы до людей дошло правильное
понимание Ислама, чтобы для Ислама была польза.

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَجَـٰهِدُواْ فِى ٱللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِۦ‌ۚ هُوَ ٱجْتَبَـٰكُمْ

И джихад делайте ради Аллаха истинным джихадом, Он вас избрал.

Сура «Аль-Хадж», аят 78.

وَجَـٰهِدُواْ - и джихад делайте 

فِى ٱللَّهِ - ради Аллаха, для Ислама 

حَقَّ جِهَادِهِۦ‌ۚ - истинным джихадом, 

هُوَ ٱجْتَبَـٰكُمْ - Он Аллах избрал вас.





44\. جَمَاعَةٌ джамаат. 

Как в Исламе является обязательным иман, салят, такъуа, права и так
далее, 

точно также обязанностью каждого мусульманина является находиться всем
вместе в одном джамаате, джамаате пророков عليهم السلام и джамаате
сподвижников رضي اللّٰه عنهم. Этот джамаат один единственный и он будет до
Судного дня. Каждый человек должен быть в этом джамаате. 

Одним из прав Ислама является действие по Исламу и один из действий -
это находиться в одном джамаате, в котором должен быть один амир и одна
аш-шура. Это является приказом Ислама. 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

وَٱعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ ٱللَّهِ جَمِيعًۭ وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ

Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь. 

Сура «Али Имран», аят 103.

وَٱعْتَصِمُواْ - Крепко держитесь

بِحَبْلِ ٱللَّهِ - за вервь Аллаха, 

то есть за Откровение, Куръан и Сунну, которое ниспослал Аллах 

جَمِيعً - все вместе,

وَلَا تَفَرَّقُواْ‌ۚ - и не разделяйтесь.

  

Очень важно находиться в одном джамаате, потому что человек не может
получить цели Ислама без джамаата и без джамаата Ислам будет ограничен
только некоторыми вещами. 

Поэтому, Ислам говорит, что жить с джамаатом фард, обязательно. 

Нужно знать, что самим создавать джамаат - это بِدْعَةٌ нововведение. Любой
джамаат, который был создан после смерти пророка ﷺ является ложным и
неправильным, потому что джамаат только один, а это джамаат пророка со
времен Ибрахима ﷺ. Пока все мусульмане не будут находиться в одном
джамаате, невозможно остановить зульм и фасад, несправедливость и
нечестие и невозможно устанавливать حُقُوقٌ права.

Очень важно знать, что тот джамаат, относительно которого есть приказ
Ислама - это не тот джамаат, который люди создали и который каждый
считает истинным и думает, что его джамаат является джамаатом пророка ﷺ.
На самом деле истинный джамаат - это только тот джамаат, который был
создан пророком Мухаммадом ﷺ, который был создан Ибрахимом عليه السلام.
И это тот джамаат, который будет до Судного дня. Когда ‘Иса ﷺ придет, то
он тоже будет в этом джамаате. Поэтому, каждый джамаат, который люди
сами создали является батыль, ложным. 




45\. حُقُوقٌ хукук, права. 

حُقُوقٌ - это множественное число, حَقٌّ - единственное число. Это права,
которые нужно обязательно выполнять. 

Права бывают двух видов:

1.حَقُّ اللّٰهِ – права Аллаха.

Права Аллаха заключаются в том, чтобы человек уверовал в то, что
доказано из Откровения, поклонялся Одному Аллаху и защищал себя от ширка
и куфра.

2\. حُقُوقُ المَخْلُوقٌ - права махлюка, творении.

Права махлюка соблюдать очень важно. Среди них есть разные права: права
родителей, родственников, права соседей, права людей в общем. На ученике
права учителя, на государстве права народа, дети имеют права на
родителей.

В хадисе сказано:

عَنْ عَائِشَةَ: عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: «مَا زَالَ يُوصِينِي جِبْرِيلُ بِالْجَارِ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ
سَيُوَرِّثُهُ

От Аиши رضي الله عنها передается, что пророк ﷺ сказал: «Джибриль так
долго давал мне наставления относительно соседа, что я даже подумал, что
он скажет о нем, как о наследнике».  

«Сахих» Аль-Бухари 6014. 

Аиша رضي الله عنها говорит, что

عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ - пророк ﷺ говорил:

“مَا زَالَ يُوصِينِي جِبْرِيلُ - Без конца Джибриль мне приказывал 

بِالْجَارِ - насчет соседа

حَتَّى ظَنَنْتُ - так долго, что я подумал,

أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ - что он скажет о нем, как о наследнике.

Этот хадис указывает на важность соблюдения прав людей. Также этот хадис
указывает на то, что Джибриль عليه السلام приносил не только Куръан, но
и некоторые хадисы. Это говорит о том, что хадисы также являются
Откровением как и Куръан. 

  

46\. أَخْلاَقٌ нрав.

В хадисе сказано, что пророк ﷺ говорил:

إِنَّ مِنْ خِيَارِكُمْ أَحْسَنَكُمْ أَخْلَاقًا 

“Лучший среди вас тот, у кого лучший нрав”.

«Сахих» Аль-Бухари, 3559, «Сахих» Муслим 2321.

Перед Аллахом лучшим является тот, у кого лучший нрав. Это указывает на
то, что ахляк - это то, чем человек может приблизиться к Аллаху عز وجل,
получить довольство Аллаха عزوجل, Его дружбу.

الأَخْلاَقٌ аль-ахляк - это множественное число, единственное это الخُلْقٌ.

Между الخَلْقٌ и الخُلْقٌ есть языковая разница. الخَلْقٌ - это строение,
структура человека, а الخُلْقٌ - это поведение и характер человека. Хороший
нрав называется الأَخْلاَق الحَسَنَةٌ

Определение хорошего нрава: это такое поведение человека по отношению к
другим, которое он хочет иметь по отношению к себе.

Выполнять права окружающих людей, делать им благо, прощать их, проявлять
терпение и благодарность, помогать друг другу, уважать, быть верным,
правдивым, проявлять толерантность и так далее. الخُلْقٌ - это имеется в
виду характер и поведение человека и указывает на личность человека. 

Хороший нрав - это познать права Аллаха и права людей и выполнять эти
права. Уважать старших является их правом. У человека, который уважает
старших и милостивый к младшим хороший нрав. Когда в автобусе молодой
человек уступает место пожилым, то это говорит о том, что он имеет
хороший нрав. И напротив, нарушать права, делать зульм является наличием
плохого нрава. И в общем, хороший нрав охватывает много вещей. Те люди,
которые делают несправедливость, зульм, фасад имеют плохой нрав,
несмотря на их мягкую речь и так далее. 

А ихсан, делать благо по отношению к другим - это  наличие хорошего
нрава. 
