**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
29.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**221. مُحَمَدُ رَسُولُ الله - Мухаммад - посланник Аллаха.** 

  

مُحَمَدُ رَسُولُ الله значит, что Аллах عزوجل дал Мухаммаду ﷺ дин и обязал его,
чтобы он донес людям دين дин и действовал по этому дину. И чтобы люди
видели, как он действовал по дину и был примером для людей. Поэтому, как
посланник Аллаха объяснил дин, действовал по дину, так и нужно
действовать. 

مُحَمَدُ رَسُولُ الله - это три слова:

1.مُحَمَدُ - Мухаммад.

2\. رَسُولُ - расуль, посланник. 

3\. الله - Аллах. 

Это значит, что то, что Мухаммад ﷺ объясняет, является для нас
Откровением, доводом и разъяснением, нужно это принимать и считать
дином.

  

Аллах عزوجل сказал:لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِى رَسُولِ ٱللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ  

سورة الأحزاب 21\]

Поистине, в посланнике Аллаха для вас хороший пример.

Сура «Аль-Ахзаб», 21.

لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ - поистине, для вас 

فِى رَسُولِ ٱللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ - в посланнике Аллаха хороший пример. 

В этом аяте есть две вещи:

1.Дин, который объяснил посланник Аллаха принимать, как дин.

2\. Кроме Мухаммада ﷺ нет для вас примера, потому что нет посланника,
помимо пророка ﷺ. 

  

Аллах عزوجل говорит:

مَّن يُطِعِ ٱلرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ ٱللَّهَ‌ۖ وَمَن تَوَلَّىٰ فَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا 

Кто подчиняется посланнику, то поистине он подчинился Аллаху. А кто
отвернулся, то Мы не послали тебя покровителем, охраняющим.

Сура «Ан-Ниса», 80.

مَّن يُطِعِ ٱلرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ ٱللَّهَ‌ۖ - Кто подчиняется посланнику, то поистине он
починился Аллаху.

وَمَن تَوَلَّىٰ - И кто отвернулся, 

فَمَآ أَرْسَلْنَـٰكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا - то Мы не послали тебя покровителем,
защитником, охраняющим. 

  

Кроме посланника, в Куръане подобное ни о ком не сказано, которое
указывает на две вещи:

1.Разъяснение посланником Аллаха Откровения посредством своих слов и дел
– это дин и Откровение. 

2\. Кроме пророка нет никого, чьи слова были бы دين дином и доводом. Или
же, чтобы следование за кем-то было бы наградой (имам, ученые, какие-то
книги и так далее).
