**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
29.04.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

 

**222. ِعِلْمُ الذَّنْب - знание о грехе.**

Очень важно знать, какие деяния являются грехом, потому что когда
человек защищает себя от греха, то он никогда не попадет в ад.
Достаточно для человека успеха, если он будет знать, какие дела являются
грехом и остерегаться этого.

Этот человек является مُتَّقِي муттаки, а качеством его является تَقْوَى
такъуа.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَسَارِعُوٓاْ إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا ٱلسَّمَـٰوَٰتُ وَٱلْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ

Стремитесь к прощению от вашего Господа и раю, шириной небес и земли,
уготованному для тех, кто остерегается грехов.

Сура «Али Имран», 133.

وَسَارِعُوٓاْ إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ - и стремитесь, спешите, бегите, соревнуйтесь к
прощению

مِّن رَّبِّكُمْ - от вашего Господа

وَجَنَّةٍ - и к раю,

عَرْضُهَا ٱلسَّمَـٰوَٰتُ وَٱلْأَرْضُ - ширина которого как небеса и земля,

أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ - уготованному для муттакын, для тех, кто остерегается
грехов.

Из этого аята ясно, что рай Аллах عزوجل уготовил для тех, у кого есть
такъуа, для тех, кто защищает себя от греха. Человеку в первую очередь
нужно знать, какие деяния являются грехом, и это является фардом над
каждым мусульманином.

Например: ширк, куфр являются грехом и обязанность мусульманина, чтобы
он защищал себя от куфра и ширка. Человеку нужно знать, что убийство
человека, зульм, фасад, фитна являются грехом. Также, выход и оставление
джамаата, высокомерие, حَسَدٌ зависть, показуха, проявление ненависти,
воровство, коррупция, поступать несправедливо, нарушение прав, нехороший
нрав, обман, ложь, забирать чье-то имущество неправильным путем,
оставлять ваджиб, غِيبَةٌ злословие, بُهْتَانٌ клевета, плохое предположение,
без разрешения использовать чью-то вещь, без разрешения входить в чей-то
дом, нарушение обещаний, причинение кому-то боли, вреда, беды,
расстраивать кого-то – все это является грехом и харамом. Люди, которые
причиняют другим людям боль и грех, совершают грех и будут в аду. Когда
человек пользуясь своим положением, должностью, постом забирает общее
имущество или хотя бы чуть-чуть чьи-то права, то он попадет в ад.
Откровение говорит, что такому человеку ваджиб, является обязательным
зайти в ад.

 

В хадисе сказано:

عَنْ أَبِي أُمَامَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: " مَنِ اقْتَطَعَ حَقَّ امْرِئٍ
مُسْلِمٍ بِيَمِينِهِ، فَقَدْ أَوْجَبَ اللَّهُ لَهُ النَّارَ، وَحَرَّمَ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ "، فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: وَإِنْ
كَانَ شَيْئًا يَسِيرًا يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: وَإِنْ قَضِيبًا مِنْ أَرَاك.

От Абу Умамы передается, что посланник Аллаха ﷺ сказал:

– Кто забрал права у мусульманина своей клятвой, то поистине Аллах
сделал для него обязательным огонь и рай запретным.

Один сподвижник спросил его: – И даже если это будет незначительной
вещью, о посланник Аллаха?

Посланник Аллаха ответил:

– Даже если это будет кусочек из дерева арак.

«Сахих» Муслим, 137.

مَنِ اقْتَطَعَ - Кто нарушил, кто забрал

حَقَّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ - права человека, мусульманина

بِيَمِينِهِ - своей клятвой,

فَقَدْ أَوْجَبَ اللَّهُ لَهُ النَّارَ - то поистине, Аллах сделал ваджибом для него
огонь,

وَحَرَّمَ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ - и сделал харамом, запретным для него джанна, рай.

فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ - Спросил его один сподвижник:

وَإِنْ كَانَ - и даже если это будет شَيْئًا - вещью 

يَسِيرًا - маленькой, незначительной

يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ - о посланник Аллаха?

قَالَ: - Посланник Аллаха сказал:

وَإِنْ - и даже, если это

قَضِيبًا - кусочек

مِنْ أَرَاك - из дерева арак.

 

Поэтому, если человек не хочет попасть в ад, то нельзя воровать и без
разрешения использовать чье-то имущество, не использовать из общего
имущества народа что-то для себя. Людям, которые занимают какие-то
должности, работают в политике, полиции, армии не дозволено брать
дополнительно имущество, даже незначительное, иначе они попадут в ад и
джаннат для них будет харам, запретен.

Также это касается тех людей, которые берут имущество во имя
Ислама, собирают деньги для того, чтобы строить какие-то учреждения
(больницы, масджиды) и потом тратят на себя. Для них ваджиб попасть в
ад. Когда кто-то берет деньги на какие-то определённые дела, как
например строительство дорог, больниц, колледжа, университета и тратят
эти деньги на своих, то это называется коррупция. На арабском языке это
называется فَسَادٌ фасад.

 

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

 وَٱللَّهُ لَا يُحِبُّ ٱلْفَسَادَ

И Аллах не любит фасад.

Сура «Аль-Бакара», 205.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَٱللَّهُ لَا يُحِبُّ ٱلْمُفْسِدِينَ

И Аллах не любит тех, кто делает фасад.

Сура «Аль-Ма'ида», 64.

Ислам говорит, что каждый вид фасада харам.

 

Аллах عزوجل говорит:

وَلَا تُفْسِدُواْ فِى ٱلْأَرْضِ

И не делайте фасад на земле.

Сура «Аль-А'раф», 56.

 

Обязанностью каждого мусульманина является, чтобы он знал, какие дела
являются грехом. Потому что достаточно человеку для успеха остерегаться
грехов, достаточно, чтобы он никогда не попал в ад и вошёл в рай,
достаточно, чтобы он защитил себя от грехов.
