**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
01.05.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**223. الإِسْلاَمُ هو الدِّينُ الْحَق - Ислам - это истинный дин, истинная
религия. **

Когда мы говорим, что Ислам - это истинная религия, то это означает, что
Ислам не был создан человеком, а пришел с неба, который ниспослал Аллах,
Господь миров в виде Откровения и на сегодняшний день сохраняется в виде
Куръана и хадисов посланника Аллаха. Если вас спросят, какой довод на
то, что Ислам истинный дин, то знайте, что самым главным доводом
является сам Ислам. Ислам настолько великолепен и идеален, что человек
сам не смог бы его создать. Кроме Господа миров никто не смог бы создать
его. Размышляя над какой-то вещью из Ислама, мы понимаем, что человек не
смог бы его создать. Обычно, когда человек хочет стать поэтом, ученым,
философом, то он будет учиться, изучать, практиковать, допускать ошибки
и только потом станет хорошим, преуспевающим, и то только в некоторых
вещах. Но Мухаммад ﷺ нигде не учился, не практиковал, не готовился, а
стал внезапно пророком и предложил людям Куръан и хадисы, которым
абсолютно нет примера. 

Некоторые люди могут возражать, что может Ислам Мухаммад ﷺ создал. Ответ
такой, что это возражение является ложным, потому что Ислам был до
Мухаммада ﷺ, Ислам является дином всех пророков. Эту каабу, куда мы
совершаем хадж, в сторону которой совершаем салят, построил Ибрахим ﷺ.

Салят, закят, саум хадж и так далее пришли в арабском языке из языков
пророков.  

Ислам единый для всех пророков: поклоняться Одному Аллаху, рай, ад,
иман, салят, закят, хукук - права, остановить зульм, таблиг -
распространять и доносить до людей Ислам – это все было еще до Мухаммада
ﷺ. 

Следующее возражение такое, что может Куръан переписан из Библии?

Когда мы изучаем Куръан, то видим, что там многие вещи были у предыдущих
пророков, которые являются доказательством того, что Куръан был
ниспослан Той же Личностью, Который ниспослал Таурат и Инджиль. 

Невозможно, чтобы Куръан был переписан из Библии, потому что: 

1.Таурат и Инджиль не сохранились в своем оригинале. Из не оригинала
невозможно переписать оригинал. 

2\. Куръан ясно бросает вызов и говорит, что в Библии есть изменения. В
Куръане нет слова “Библия”, но Куръан говорит, что иудеи и христиане
искажали тексты в своём писании. 

3\. Куръан показал много моментов, которые скрывали иудеи и насоро.

4\. В начале Куръана стоит сура «Аль-Фатиха», а в Таурате и Инджиле
этого нет. В Куръане по счету вторая сура - это сура «Аль-Бакара», где
есть опровержение яхудам, а в Библии этого вообще нет.

В третьей суре Куръана «Али Имран» возражение христианам, в Библии
такого нет. Четвертая сура «Ан-Ниса», сура о женщинах и такой суры нет
ни в одной небесной книге. Всё это указывает на то, что Куръан не был
переписан из Таурата и Инджиля. 

5\. Вместе с Куръаном идут хадисы посланника Аллаха, которые являются
объяснением Куръана. Если Куръан переписан из Библии, то откуда
переписали хадисы? Когда мы изучаем Куръан и Сунну вместе, то ясно и
очевидно, что они не являются копией Библии. Это очевидно, что Куръан,
Таурат и Инджиль ниспослал Аллах عزوجل и цель у них была одинакова и
урок один. Дети должны знать, что люди написали книгу, которую назвали
“Библия”. Те, которые её писали думали, что собрали там Таурат, Инджиль
и так далее. 
