**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
•  
•  
•Смотреть видео  
  
01.05.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

**224. الدِّينُ نُوعَان - дин бывает двух видов. **

В этом мире дин бывает двух видов:

1\. الدِّينُ الْحَق - истинный дин, истинная религия. 

2\. الدِّينُ الْبَاطِل - ложная религия. 

Истинный дин – это дин, который пришел с неба от Аллаха عزوجل, это Ислам
и он является дином всех пророков, в который входят Ибрахим, Муса, Иса,
Мухаммад ﷺ.

Ложная религия, неправильный дин - это любая вещь, которую люди назвали
дином, не пришел с неба и не был ниспослан в виде Откровения. 

  

Аллах عزوجل говорит:

هُوَ ٱلَّذِىٓ أَرْسَلَ رَسُولَهُۥ بِٱلْهُدَىٰ وَدِينِ ٱلْحَقِّ لِيُظْهِرَهُۥ عَلَى ٱلدِّينِ كُلِّهِۦ وَلَوْ كَرِهَ
ٱلْمُشْرِكُونَ

Аллах Тот, Кто ниспослал Своего посланника с руководством, которое
является истинным дином, чтобы он одержал верх над каждой религией, даже
если это ненавистно мушрикам. 

Сура «Ас-Сафф», 9.

هُوَ ٱلَّذِىٓ - Аллах Тот, Который 

أَرْسَلَ - ниспослал 

رَسُولَهُۥ - Своего посланника

بِٱلْهُدَىٰ - с руководством,

وَدِينِ ٱلْحَقِّ - и это руководство является дином истинным, 

لِيُظْهِرَهُۥ - чтобы верх одержал, был сильным этот дин

عَلَى ٱلدِّينِ كُلِّهِۦ - над каждым дином, религией,

وَلَوْ كَرِهَ ٱلْمُشْرِكُونَ - даже если это ненавистно мушрикам, тем, которые
поклоняются кому-то помимо Аллаха, придают Ему сотоварищей. 

  

لِيُظْهِرَهُۥ عَلَى ٱلدِّينِ كُلِّهِ - чтобы Ислам держал верх и был сильным по
сравнению с другими религиями. 

Ислам, который является дином Мусы, Исы, Мухаммада будет сильным и
держать верх над другими религиями только тогда, когда мусульмане будут
действовать по этому дину, будут в одном джамаате, не разделяясь по
разным группам, сектам, маслякам и так далее. 

В общем, дин бывает двух видов: истинный и ложный. Истинный дин пришел
от Аллаха, от Создателя в виде Откровения, остальное является ложным,
который создан на этой земле, придуман людьми, дин, который люди сами
создают и сами решают. Любую вещь они могут назвать дином. Откровение
является دين дином и دين дин является Откровением, поэтому определение у
них одно. Откровение является знанием, который является дином и дин
является знанием, который является Откровением и это знание от Аллаха
عزوجل. Это знание получает человек, который является пророком.

Итак: 

1.Откровение и дин - это знания от Аллаха عزوجل. 

2\. Откровение и дин - это знания, которые получил пророк.

3\. Пророк - это человек, который не сам себя назвал пророком, а это
человек, к которому Аллах عزوجل отправил ангела, после которого он
получает Откровение: особенные знания, сообщения от Аллаха عزوجل. К
человеку приходит от Аллаха عزوجل особенные знания для того, чтобы
руководить человека. Это является дином и это Откровение.

  

Аллах عزوجل говорит в Куръане:

إِنَّآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ نُوحٍ وَٱلنَّبِيِّــۧنَ مِنۢ بَعْدِهِۦ‌ۚ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ
وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ وَٱلْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ‌ۚ وَءَاتَيْنَا
دَاوُۥدَ زَبُورًا \[سورة النساء 163

Поистине, Мы отправили тебе (о Мухаммад) Откровение также, как отправили
Откровение Нуху и пророкам после него. И Мы отправили Откровение
Ибрахиму, Исмаилу, Исхаку, Йакубу и их потомству. Также Мы отправили
Откровение Исе, Айюбу, Йусуфу, Харуну и Сулайману. И Мы даровали Дауду
Забур.

Сура «Ан-Ниса», 163.

إِنَّآ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَىٰ نُوحٍ - (о Мухаммад) Мы отправили тебе
Откровение, такое же Откровение, какое Мы отправили Нуху 

وَٱلنَّبِيِّــۧنَ مِنۢ بَعْدِهِۦ‌ۚ - и пророкам после него,

وَأَوْحَيْنَآ إِلَىٰٓ إِبْرَٰهِيمَ وَإِسْمَـٰعِيلَ وَإِسْحَـٰقَ وَيَعْقُوبَ وَٱلْأَسْبَاطِ - и Мы отправили
Откровение Ибрахиму, Исмаилу, Исхаку, Йакубу и их потомству,

وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَـٰرُونَ وَسُلَيْمَـٰنَ‌ۚ - также Мы отправили Откровение Исе,
Айюбу, Йусуфу, Харуну и Сулайману.

وَءَاتَيْنَا دَاوُۥدَ زَبُورًا - И Мы даровали Дауду Забур. 
