**Словарь Корана и Сунны**  
  
  
  
عَنْ أَنَسٍ، قَالَ كَانَ أَكْثَرُ دُعَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم‏ ‏ اللَّهُمَّ رَبَّنَا آتِنَا فِي
الدُّنْيَا حَسَنَةً، وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً، وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ‌‏  
  

> Анас رضي الله عنه говорит, что чаще всего дуа, которое просил пророк ﷺ
> было следующее дуа: “"Аллахумма, Роббана атина фи-ддунья хасана, уа
> филь-ахирати хасана, уа кына ‘азаба-ннар".  
> “О Аллах, Господь наш! Даруй нам в этом мире благое, хорошее и в
> ахирате хорошее и защити нас от мучении огня”.   
>   
> «Сахих» Аль-Бухари, 6389.  

﻿  
•🖨  
•  
•Смотреть видео  
  
02.05.2025  
  

الْمُفْرَدَاتُ - аль-муфродат.

Словарь терминов из Откровения.

  

230. 

عَنْ أَنَسٍ، قَالَ كَانَ أَكْثَرُ دُعَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم‏ ‏ اللَّهُمَّ رَبَّنَا آتِنَا فِي
الدُّنْيَا حَسَنَةً، وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً، وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ‏‏

Анас رضي الله عنه говорит, что чаще всего дуа, которое просил пророк ﷺ
было следующее дуа: “"Аллахумма, Роббана атина фи-ддунья хасана, уа
филь-ахирати хасана, уа кына ‘азаба-ннар".

“О Аллах, Господь наш! Даруй нам в этом мире благое, хорошее и в ахирате
хорошее и защити нас от мучении огня”. 

«Сахих» Аль-Бухари, 6389.

اللَّهُمَّ - о Аллах!

Когда вы слышите слово اللَّهُمَّ, то это по правилам ибритского языка
означает: “о Аллах”.

رَبَّنَا - Господь наш,

آتِنَا - даруй нам

فِي الدُّنْيَا - в этой дунья

حَسَنَةً - хорошее, благое,

وَفِي الآخِرَةِ - и в ахира 

حَسَنَةً - хорошее, благое,

وَقِنَا - и спаси, защити нас 

عَذَابَ - мучении النَّارِ‏‏ - огня.

  

حَسَنَةً - это любое благо, хайр, хорошее в дунья и ахира. 
